# CLEAN RE-EXTRACTED TEXT: 1976-bizot-le-figuier-a-cinq-branches.pdf
# Total Pages: 161 | OCR Model: fra | DPI: 200
# Description: Bizot Figuier a cinq branches (Clean French OCR)
================================================================================

--- PAGE 1 [OCR_fra] ---
PUBLICATIONS
DE L'ECOLE FRANÇAISE D'EXTRÊME-ORIENT

VOLUME CVII .

LE FIGUIER A CINQ

Recherche sur ie bouddhisme khm:1

PAR

François BIZOT

ECOLE FRANÇAISE D'EXTRÊÉME-ORIENT
PARIS
1976

-.  Déposilaire: Adrien-Maisonneuve, 11, rue Saint-Sulpice, Paris (6°)


--- PAGE 2 [OCR_fra] ---
PUBLICATIONS
DE L'ECOLE FRANÇAISE D'EXTRÊME-ORIENT

VOLUME CVII

LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Recherche sur le bouddhisme Khmer

PAR

François BIZOT

ECOLE FRANÇAISE D'EXTRÊME-ORIENT
PARIS
1976

D PE EN
Dépositaire : Adrien-Maisonneuve, 11, rue Saint-Sulpice, Paris (6°)

--- PAGE 3 [OCR_fra] ---
AVANT -PROPOS

Disparus la « candeur », l’«indolence des mœurs », l’«égoïsme
bouddhique » ! Cependant, il aura fallu la guerre pour que les clichés
accumulés depuis cent ans se dissipent. Déchiré, comme nulle part
ailleurs par des combats fanatiques, le Cambodge révèle au monde
une énergie d'adaptation et une capacité de résistance spectaculaires,
un réseau souterrain de liens sociaux et d’entraide surprenant.

aura fallu la douleur de ce beau pays pour que le « sourire
Khmer » qui persiste malgré tout, cesse de séduire, provoque le
recul, décèle l’ambiguïité.

Mais pourtant souvenez-vous: au delà du contact facile, ouvert,
exceptionnellement chaleureux, n’aviez-vous pas traversé quelques
villages du Cambodge sans ressentir la profondeur du fossé qu'il
y avait à franchir? Un masque réjoui et bon-enfant a toujours
dérobé l’équivoque et tout un peuple s’exprimait en cela: d'un
côté, des fêtes joyeuses et colorées, la spontanéité éclatante d’une
société épanouie; de l’autre, un réseau intérieur de concepts obscurs,
de structures silencieuses, insoupçonnables.

C’est sur ces ligaments internes, aujourd’hui mis à nu par la
guerre, que sont fixés depuis des siècles les fondements religieux
et sociaux du Cambodge.

Ma curiosité naquit d’une approche désintéressée et exclusive-
ment humaine de la société khmère. C'était, sans le savoir, une bonne
façon d’entrevoir le revers de son masque si discret.

Le jour de mon installation à Srah Srang, les bonzes de la
pagode Nord d’Angkor Vat pratiquaient les pénitences du parias
dans la brousse chaude et sèche du Ta Prohm et les villageois s’allon-
geaient ‘en travers du chemin qui mène au bois, offrant aux pieds
sacrés le tapis de leur corps. Et que dire de ces paysans en méditation,


--- PAGE 4 [OCR_fra] ---
Il LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

enfermés dans une niche minuscule durant plusieurs jours? Tant de
fêtes, tant de rites, que les touristes du Cambodge découvraient avec
enthousiasme au hasard des promenades! Tant de cérémonies étranges

sur lesquelles chacun :s’interrogeait…

Mais libre à l'amateur de passage de s’abreuver d’exotisme. Les
habitués du pays, pour leur part, n'avaient plus cette naïveté qu'ils
jugeaient gratuite. N’est-il pas admis depuis longtemps que le Cambodge
à rompu avec son passé, que les coutumes du pays sont sans fonde-
ments véritables?

Qu'importe, le secret des cérémonies sous-tendait l’activité villa-
goise et je tombai sous le charme. Quel enchantement, en effet,
de suivre sur le chemin de la naissance, le novice couronné et pom-
ponné, bientôt enveloppé dans les vêtements symboliques qui vont
faire de lui un être en gestation. Quel mystère que l’adolescent relié
à l’aïeul par une tresse de chaume dans le cortège funèbre, à l’image
de l’«Enfant de l'Esprit » qui s'engage vers la Terre des Jambosiers…

Pour exploiter ces premiers contacts, pour poursuivre leur étude
et engager les recherches, une présence permanente au Cambodge
était indispensable. Monsieur J. Filliozat, Directeur de l'Ecole fran-
Çaise d’Extrême-Orient, me fournit cette possibilité. Que l’homme et
le savant me fassent ainsi confiance devint pour moi un encouragement
Constant. En même temps, Monsieur A. Bareau me témoignait, par
ses conseils avisés et bienveillants, l'intérêt des recherches sur ce boud-
dhisme Kkhmer si peu connu.

Or les hostilités venaient d’éclater. J ‘étais appelé à Phnom Penh,
dans cette ville si peu représentative du Cambodge, perdant du Coup
le bénéfice des années investies dans la province de Siemreap. Que
restait-il des traditions dans une telle région que j’imaginais graviter
en étroite dépendance autour de la Capitale? Paradoxalement, le
malaise culturel si souvent observé ailleurs, dans les monastères
régionaux d’Angkor et de Battambang par exemple, n'existait pas
en Kandal. La croissance rapide et l’activité de Phnom Penh avaient
imposé à la province une évolution si brüsque que la transformation
s'était opérée sans compromis: ou le village avait été absorbé et n’exis-
tait plus en tant que foyer culturel, ou nécessairement il s'était
retranché et constituait une butte témoin présque sans contact
extérieur. L’anachronisme entre les deux mondes éclatait comme
nulle part ailleurs où l’isolement permettait plus de souplesse, tel
le village de Prei Sala (Potchentong) où le cri des

SUPErsoniques
de l'aéroport voisin déchirait banalement le silence

de la retraite


--- PAGE 5 [OCR_fra] ---
AVANT-PROPOS [TI

d'une jeune fille nubile « entrée dans l'ombre » pour trois mois.

La région s’avérait un champ inespéré de recherche. L’inventaire
systématique des manuscrits déposés dans les pagodes ou conservés
dans les villages révélait un profond enracinement des coutumes.
Les nombreuses copies en provenance des provinces voisines attes-
taient la vitalité littéraire. La comparaison avec les documents de
Siemreap allait mettre en évidence l’unité d’une seule et même
tradition. Certains textes montraient également que les valeurs ésoté-
riques sous-jacentes à cet enseignement n'avaient pas uniquement
été l’objet d’une transmission orale. Bref, l’œuvre écrite se présentait
comme un soutien incomparable aux enquêtes de terrain.

Or, si, progressivement, les sources textuelles de la tradition
prenaient forme, l’accès aux manuscrits ne se fit pas sans mal.

Hormis quelques ouvrages passés inaperçus et dispersés parmi
les livres canoniques de la nouvelle école, la plupart des documents
anciens avaient été retirés de la circulation et se trouvaient détenus
individuellement par les vieux vénérables ou déposés sur des autels
familiaux. En fait, devenu stérile depuis une dizaine d'années,
l’auguste patrimoine littéraire subsistait sur son acquis. L'ancienne
formule n’existait plus qui consistait, en guise d’offrande, à fournir
à une pagode des liasses fraîchement gravées pour « perpétuer la
doctrine » {uy ta säsnä). Le dispositif de prêts et d'emprunts qui
assurait à chaque manuscrit une infinité de copies nouvelles avait
également cessé d’être maintenu. Pourtant, supposés maintes fois
retranscrits, les feuillets centenaires, endommagés par le temps et
les manipulations, n’en continuaient pas moins d’être brûlés au cours
des incinérations, enfouis dans les stupa ou abandonnés dans le
comble des sanctuaires, comme à l’accoutumée. Or, l'examen in
extremis de ces ultimes témoins était de surcroît rendu délicat par
le fait qu’ils représentaient une « science ésotérique » (dhamm khnun),
qu’ils étaient des « traités secrets » {kpuon lak'}).

Y avait-il une méthode? J’ai parcouru avec passion villages et
pagodes. Commencée avec MM. Ung Hok Lay et Kang Son, l'enquête
devait néanmoins se poursuivre avec le Kru Khlok [em, à la suite
d’un grave incident survenu à Vat O (Oudong), le 10 octobre 1971.
Jamais je n’ai simulé une foi inexistante. C’est toujours très sincère-
ment que j'ai tenté de convaincre, tant je ressentais la disparition
de cette pensée originale comme une perte irremplaçable, aussi bien
pour l’histoire et la connaissance du Cambodge que pour l’intelli-
gence des mystères que se posent les hommes et du génie qu'ils

emploient à les résoudre.

--- PAGE 6 [OCR_fra] ---
IV LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Quelques vieux originaux devenus inutilisables ont pu être
conservés en échange de leur retranscription sur de nouveaux feuillets.
Le reste du temps, les manuscrits étaient photocopiés puis rendus à
leur propriétaire, parfois avec regrets, tels les dépliants (krämn)
du Kru Chim (Koki) reproduits et restitués juste à temps pour être
jetés sur le bûcher funéraire, parfois encore, sans même avoir pu
être enregistrés, tels les manuscrits du Supérieur de Vat Prêk Samrong
(Ta Khmau) dont l’emprunt fut soupçonné d’être à l’origine du
brusque malaise que ressentit le Vénérable quelques heures après leur
sortie du monastère.

Au fil des mois, cependant, les villages et les pagodes devinrent
plus accessibles et les visages plus familiers. L'étude systématique
des manuscrits anciens cessait d’intriguer. Certains vénérables, qui
s'étaient d’abord dérobés à cette curiosité insolite, manifestèrent
à la longue leur intérêt pour ces recherches. C’est ainsi que le Supé-
rieur de Vat Kien Svay Krau (Kien Svay) alla chercher de l’autre
côté du Mekong, malgré son grand âge, une copie d’un Dhammatraiy
en cinq volumes, dont j'avais mis en doute l’existence n’ayant rencon-
tré jusque là que des versions présentant ce texte en’ neuf liasses:;
ou encore que le Supérieur de Vat Ta Phem (Kambôl) décida spontané-
ment d'intervenir auprès du vieil acar de Vat Arun Vatey afin que
je puisse accèder aux manuscrits de cette pagode demeurée résolument
fermée. pet HN

Quatre cent cinquante-cinq manuscrits sont à ce jour enregistrés.
Aucun de ces documents n’est encore publié. Les données qu’ils
contiennent sont multiples et leur exploitation méthodique re-
présente une tâche considérable qui demandera du temps. Un premier
déchiffrage permet surtout, pour l'instant, d'orienter les recherches
plus particulièrement dans un sens ou dans l’autre.

Ce sont ces ultimes témoins manuscrits qui fourniront la source
principale des « Recherches sur le bouddhisme khmer ». Mais
vouloir restituer cette pensée révolue, c’est forcément devoir l’inter-
préter selon son âme, en dehors de laquelle les textes ne sont que
lettre morte. L’indispensable lumière que jettent sur l’œuvre écrite
les hommes et les coutumes du Cambodge sera, par conséquent,
mise à profit au maximum.

Phnom Penh, le 16 avril 1975

--- PAGE 7 [OCR_fra] ---
ADDENDA

La tradition khmère vient de basculer dans le monde clos du
passé. Les mystères qui animaient cette.vieille société sont brusquement
devenus caducs. Avant leur inéluctable mais progressive transformation,
les rites antiques et les coutumes se sont figés dans le chaos révolution-
naire. Dans ce virage d’une dureté vertigineuse, le cours de l’histoire du
Cambodge s’est brisé et en même temps les racines insondables d’une
morale millénaire. Cette mutation sociale, peut-être sans précédent
dans l’histoire des peuples, donne aux « Recherches sur le bouddhisme
khmer » une actualité solennelle ainsi qu’une signification nouvelle.

Puissent ces études, au delà des antagonismes politiques relatifs
aux hommes de l’histoire, perpétuer le souvenir de l'âme khmère en
tant que valeur absolue de l’histoire des hommes.

--- PAGE 8 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION

Les travaux sur le Cambodge sont nombreux et irremplaçables.
Le bouddhisme est toutefois le grand laissé pour compte des études
cambodgiennes.

Cette lacune s'explique: la tradition d’«Indo-Chine aryenne »,
comme l’on disait à l’époque où le Cambodge se fit connaître au
monde, fut d'emblée reliée à la maison mère de Ceylan et l’attention
des chercheurs s’est naturellement reportée sur la métropole religieuse.

C’est un fait que les premiers ouvrages traitant du bouddhisme
indien ont ouvert la voie aux études prenant principalement pour objet
le canon cingalais. Les travaux de la Pali Text Society ont même
certainement contribué à l’essor de cette école à travers le monde
en éditant son canon. Cependant, dans ce dernier quart du AIX"
siècle, si le bouddhisme cingalais est suffisamment connu pour être
présent à l'esprit des premiers témoins, l’est-il assez pour fournir
à l'expérience une base de référence solide permettant de lui comparer
valablement la tradition des Khmers? A l'inverse, les recherches
menées sur le terrain sont-elles suffisamment indépendantes et objec-
tives pour juger en toute connaissance de cause des cultes pratiqués ?

[1 faut se rappeler qu'en ce temps là, en 1864, lorsque le protec-
torat sur le Cambodge est ratifié par la France, le bouddhisme reste
Occident une idolâtrie bien confuse. Même si depuis quelques
des travaux pionniers ont fondé l’étude du
bouddhisme en Europe!, ceux-ci ne touchent encore que la partie
la plus avisée d’un public au demeurant enfermé dans ses gr pris.
[1 suffit de voir le plaidoyer d’Adhémar Leclere dans son étu : se
le bouddhisme au Cambodge?, où christianisme et re Bi su
et Abhidhamma, sont allégrement confrontés, fr Eu Une
des préjugés raciaux et idéologiques de l'époque. SI NRE q

1. À. BAREAU, Histoire de l'étude du bouddhism

i .27 |
; arrive 21 Le bouddhisme au Cambodge, Paris 1899

pour l
dizaines d’années déjà

e indien, in: Les religions de l'Inde,


--- PAGE 9 [OCR_fra] ---
2 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

elle atmosphère reflète l'insuffisance des connaissances dans la
Plupart des domaines qui touchent l'Asie du Sud-Est, force est de
Téconnaître qu’une étude globale de la pensée bouddhique en tant
que telle s’'imposait davantage que des exégèses portant sur des
documents vernaculaires.

Aujourd’hui, ce rattachement à l'Eglise de Ceylan ne paraît
plus aussi naturel. Même si la thèse des influences locales s’avère, elle
a eu bon dos. L'hypothèse d’une déformation religieuse locale n’ex-
plique pas à elle seule les conversions profondes qui définissent le
bouddhisme en usage: face à une doctrine cohérente et solidement
représentée dans une littérature normative sacrée, cette idée d’une
pensée initialement correcte mais progressivement déformée par les
heurts de son adaptation doit être revisée, surtout si l’on avance le
Canon cCingalais en pensant rétablir de cette façon l'apport original.

Insistons sur ce point dès maintenant: il paraît exclu de trouver
dans l’orthodoxie du Mahävihära de Ceylan la légitimation des
valeurs qui définissent la pensée bouddhique au Cambodge, même si,
comme c'est le cas, la plupart des éléments de doctrine exposés
dans le Tipitaka ne lui sont pas étrangers. Le bien-fondé du rattache-
ment de la tradition des Khmers à l’église de Ceylan ne coule pas de
source, loin de là. En tout état de cause, il mérite d’être étudié.

L’ambivalence nationale.

En s'installant au Cambodge, le protectorat français trouve le
clergé partagé en deux ordres: la branche traditionnelle des Mahänikay
et la nouvelle secte des Dhammayutikanikäy héritée du Siam.

Devant cette introduction au Cambodge de l'Eglise officielle
du Siam, on a d’abord songé à une décision prise en connaissance
de cause par les autorités en place désireuses d’apporter le changement
dans le royaume. L’orthodoxie cingalaise pouvait légitimement s’ins-
crire comme un des éléments nécessaires à une réforme nationale
tournée vers le progrès. En réalité, en tant que vice-roi préposé par
le Siam au gouvernement du Cambodge!, le monarque khmer ne
pouvait qu’agréer ce nouvel ordre qui n'était que la suite naturelle
de la présence dans son royaume des institutions thaïes. Au vrai,

1. Cette dépendance des dirigeants khmers vis-à-vis de Bangkok est clairement prouvée,
ne serait-ce que par la signature du traité secret de protectorat ‘siamois sur le Cambodge,
le 17 décembre 1863 (Cf. Emile REMY et Henri ARNAUD, Histoire de l'établissement
du protectorat français au Cambodge, Grenoble 1897, p.41), A propos des difficultés
diplomatiques rencontrées par la France pour établir son protectorat sur le Cambodge
malgré les revendications du Siam, l'histoire n'a jamais fait assez ressortir l'importance
des liens culturels, voire sentimentaux et même familiaux, qui unissaient depuis plusieurs
générations la famille royale khmère à la cour de Bangkok.

--- PAGE 10 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 3

Norodom avait lui-même reçu l’ordination religieuse selon la nouvelle
règle des Dhammayutika, lorsqu'il était à la cour de Bangkok! et,
nécessairement, 1l était acquis à la réforme.

Les jalons de la nouvelle administration religieuse allaient diviser
le pays en deux blocs, confinant respectivement dans les villes et
la campagne, d'une part ce qui appartient à la religion d’état, d’autre
part ce qui est devenu des croyances sans représentativité.

Ces faits sont d’une grande importance car ils éclairent plusieurs
aspects insolites du problème cambodgien: son dualisme national
notamment. On est amené à se demander, en effet, si cette coupure
intime du pays ne correspond pas à un état de fait déjà ancien vis-à-vis
du pouvoir en place, si, en d'autres termes, la royauté, et avec elle
la classe dirigeante, ne partage pas depuis longtemps son autorité
entre des fonctions institutionnelles et une collaboration ouverte
avec l’ingérence siamoise. Selon toute évidence, sans doute depuis
l'abandon de la souveraineté du Cambodge aux Siamois par le roi
Ang Em dans les premières années du XVIII siècle, les Thaïs
s’arrogaient les rênes du pays. La mode vestimentaire adoptée à la
cour, la garde personnelle du roi, les soldats du Palais, les épouses
royales et, bien entendu, la langue parlée, bref, les arts, les mœurs et
le style de la classe dirigeante, tout était devenu siamois. À cela allait
s'ajouter le bouddhisme officiel.

Cette intrusion du Siam explique donc bien des choses, et,
plus précisément, le sentiment que l’on a d’être placé devant un
pays replié sur lui-même, comme retranché de longue date à l’intérieur
d’une société fermée, face à l'appareil administratif gouvernemental*.

En lisant les relations de voyages des premiers visiteurs français,
on reste frappé par l'abondance des descriptions et des clichés accu-
mulés sur l’exotisme de la capitale et de la cour du roi, abondance
qui contraste singulièrement avec la pauvreté des notes ayant trait
à la vie du paysan khmer. A croire que déjà à l’époque l'organisation
du Cambodge était telle que la campagne et ses habitants, réfractaires
à l’ascendant acquis par les Thaïs, se trouvaient relégués à l'arrière

plan, en dehors des affaires du pays.

1. E. REMY et H. ARNAUD, Histoire de l'établissement.…., p. 30 |
2, On citera à l'encontre de cette thèse de la division du pays en deux parties et comme
preuve de l'authenticité des relations conservées entre le peuple et le roi, le profond
respect du paysan khmer pour son souverain. C'est méconnaître la valeur absolue du
|, ce qu'il représente et la place fondamentale qu'il occupe dans

| ue te

Lorean tn A des mérites fgunJl. Le roi fait parti des cinq bases essentielles
de l'individu: la mère, le père, la famille, le roi, le Kru, sans lesquels l'être humain ne
parvient à rien. Les grandes marques de respect populaire dont les rois et les princes
du Cambodge sont l'objet, témoignent surtout de l'attachement inconditionnel du peuple

à la tradition.

--- PAGE 11 [OCR_fra] ---
4 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Ce retrait du pays sur lui-même et sur ses valeurs traditionnelles
explique en partie l'appréciation erronée des premiers voyageurs.
Par la force des choses, leurs observations s’appuient sur un examen
tout à fait extérieur à la société qu’ils découvrent. Or, à ces institutions
fermées qui se prêtent si bien au caractère de la population, est venu
s'ajouter un autre facteur de malentendu: la mentalité de l’Europe
du XIX* siècle qui marque fatalement les premières expéditions.

Personne ne mettra en cause l’opinion des voyageurs qui voyaient
dans une perspective très sombre l'avenir politique du Cambodge.
Mais, en ce qui concerne l’état des valeurs morales et sociales du pays
qu'ils traversèrent, c’est avec les données de l’époque, si l'on veut
éviter de tomber dans les mêmes travers, qu’il faut interpréter le
jugement brutal de ces hommes, pour qui la « misère » qu'ils voyaient
partout devait se mesurer sur Dieu sait quels critères. L'absence totale
de .contact humain avec le milieu qu’ils observaient ne pouvait
qu’aggraver la méprise, De plus, comparé au fond local inhospitalier,
l'effet que produisit à leurs yeux la splendeur d’Angkor fut tel que
le Cambodge s’est trouvé littéralement éclipsé par son passé: « Il y a
peu de nations qui présentent un contraste aussi étonnant que le
Cambodge, entre la grandeur de leur passé arrivé au point le plus
culminant, et l’abjection de leur barbarie actuelle. On en rencontrerait
aujourd’hui aucune autre aussi complétement privée de souvenirs,
de traditions, de documents ‘quelconques sur son histoire »!, On
objectera que pareils verdicts sont dépassés depuis longtemps. Soit,
mais la trace qu'ils ont laissée est tenace, car elle influe encore
aujourd’hui sur l'orientation des études.

La réforme des Dhammayutika

Pour la énième fois dans l’histoire du Siam, la légitimité des
coutumes était remise en cause. Mais la réforme du roi Mongkut
(Räma IV), à la différence des remaniements précédents pourtant
inspirés des mêmes principes, allait bénéficier d’un conditionnement
psychologique nouveau: l’évolution des idées amenée par l'influence
de l'Occident moderne.

Les annales siamoises attribuent la dégradation morale du clergé

1. Henri MOUHOT, Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge, de Laos et
autres parties de l’Indo-Chine; relation extraite du journal et de la correspondance de
l'auteur par Ferdinand de LANOYE, Paris 1868, p.204

Remarquons quand même que ces lignes n'ont pas été écrites par le passionné
naturaliste que fut MOUHOT, mais, sept ans plus tard, après sa mort en 1861, par un
écrivain qui eut pour tâche de coordonner le récit et les notes de l'auteur.

--- PAGE 12 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 5

au sac d'Ayuthaya par les armées birmanes en 1767 A.D1. C’est au
milieu de ces circonstances que l’église traditionnelle aurait adopté
ses caractères vestimentaires distinctifs: le manteau (sargäti) fixé par
une large bande (vatt bandh druri) placée sur la poitrine, la jupe
(spai) serrée autour des reins par une lanière spéciale (rattakhut}?
et la sébile (pad) suspendue à l'épaule par une bretelle {yog) (cf.
Planche 1). Mais la thèse du vêtement extérieur maintenu au corps
Par une ceinture et de la sébile enfouie dans une musette à bandoulière
afin de mieux fuir les flammes de la capitale en feu est peu convain-
cante*, même s’il est possible que l'usage du rattakhut date de cette
période et soit attribuable à un haut dignitaire du sañgha non-réformé,
le bodhivaris Chœun‘.

Les événements qui suivent la chute d’Ayuthaya sont marqués
par la victoire du général cau Tak, sur les Birmans d’abord, et sur
ses nombreux rivaux ensuite. Divisé en six régions, le Siam est le
théâtre de guerres intestines confuses entre différents clans de bonzes.
Ces religieux portent le jibar* attaché au corps par une ceinture de
poitrine et camouflent une arme dans la sébile. Ils sont experts dans
le maniement du sabre et du fusil et sont commandés par des acar,
des Kru et des Sañgharäja®. Cu Täk fait subir aux religieux vaincus
l’«ordalie du bain »”, à la suite de quoi ceux qui ont supporté l'épreuve
doivent défroquer pour être à nouveau ordonnésë tandis que les
autres sont exécutés”. Sous cet angle, cau Täk apparait surtout comme
le défenseur féroce d’un bouddhisme hérétique!?. En 1779 AD.
son général cau Byàä (p'raya Chakri), ramène le Bouddha d’émeraude

1. Vinayavannana, Phnom Penh 1912, p.10
Ce document est Île livre de base des Dhammayutikanikäy traduit en khmer et

destiné à la difusion de la nouvelle secte au Cambodge, Il est précédé d'une longue
introduction qui relate, sous un jour historique, les faits ayant amené le roi MONGKUT à
opérer sa réforme. Une troisième édition, éditée à Phnom Penh en 1962 pour le cinquan-
tenaire du livre, est maintenant disponible. La première édition est devenue très rare pour
avoir été systématiquement détruite en réaction à la sévérité des critiques portées dans
ce livre contre la tradition des anciens Mähanikäy (cf. par ex. p.6).

2, Le rattakhut est une courroie en toile tressée terminée aux deux extrémités par
des cordons de fixation réunis en faisceau par un pompon.

3. Vinayavannanä, p.10

4, lbidem, p.13

5, S'agit-il réellement du fiber, c'est-à-dire de la robe, et non du manteau? 11 faudrait
alors supposer que ces bonzes ne gardaient sur eux que l'añsak (large sautoir couvrant
l'épaule gauche) et la jupe, et qu'ils portaient la robe et le manteau fixé sur l'épaule gauche,
ce qui est très possible.

6. Vinayavannanä, p.10

7. Quelle est cette épreuve du bain? Il s'agissait, peut-être, de faire traverser un fleuve
ou d'imposer de longue station sous l'eau {(? }

8 Autrement dit, la première ordination était annulée afin de recevoir une autre
initiation conçue sur des principes différents.

9. Vinayavannans, pA11

10. /bidem, p.11

--- PAGE 13 [OCR_fra] ---
6 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

du Laos. Sur ces entrefaites, cau Täk est accusé de folie. Il aurait
étudié le kamwmatthän avec un mauvais Kru et se serait vanté d’avoir
atteint l'état de sofäpattiphal. L'église de cau Tak, à laquelle sont
associés les disciples du bodhivañs Chœun, réagit et tente de s’imposer
à l'ensemble du clergé thaï. Les religieux du groupe rebelle des
Trois Pagodes sont fouettés de deux cents à trois cents coups de
verge selon l’apanage!. Mais cau Byà, qui se trouvait au Cambodge,
monte sur Bangkok et prend le pouvoir en 1782. Cau Tak est exécuté,
et le bodhivans Chœun éliminé. Cau Byä se fait couronner sous le
nom de Buddh Yät Hva (Räma 11) et son règne inaugure une nouvelle
dynastie placée sous la protection du Bouddha d’émeraude. Les
religieux condamnés par l’ancien monarque reçoivent les honneurs
du nouveau roi, sont investis des plus hautes distinctions puis placés
à la tête de différents monastères?. La même année (1782 A.D.),
deux cent dix-huit vénérables et’ trente-deux acar sont réunis pour
collationner et remettre en forme le Tipitaka et le Suddhävisessa,
au Vat Ratanasastäräm de Bangkok.

Malgré ce rétablissement spectaculaire de l’orthodoxie cingalaise,
les premières décennies du XIX® siècle, dont fut témoin le roi Mongkut
dans sa jeunesse, ne se singularisent pas par un clergé conforme aux
règles de Ceylan, bien au contraire. Les religieux prêchent le Mahäjätaka
en chantant (smüt), avec une mise en scène de théâtre ‘et de’ la
musique d'accompagnement. Ils se font payer pour psalmodier le
Maläy, frappant le sol du manche des grands éventails qu’ils tiennent
dressés devant eux. Certains exécutent des danses dans le style des
représentations théâtrales du Yïke ou de l’Ipe. Certains encore sont
orfévres, dessinateurs. D’autres recoivent l’ordination le matin pour
défroquer le soir*, s'amusent avec des filles, boivent de l'alcool et
mangent le soir”. A côté de cela, on remarque que le clergé officiel
n'avait été que partiellement remanié puisque le père du roi Mongkut,
Ramä II, avait reçu son instruction religieuse au Vat Samoray (Vat
Räjädhiväs) dont les religieux sont connus pour professer un enseigne-
ment allant à l'encontre de l'étude des textesé.

Face à tout cela, le futur roi se plonge dans les livres du Tipitaka.

À la suite d’un serment solennel qu'il fait au Vat Mahadhätu, il
1. {bidem, p.12
2. Ibidem, p.12
3. {bidem, p.12

4. Cette brève cérémonie existe encoré aui :
# PUOSs muoy samkämr famr à. no Cambodge sous le nom de

® Vinayavannana, p, 13

6, R. LINGAT: La vie religieuse du roi Mongkur, JSS. XX, Bangkok 1927, p.134.

--- PAGE 14 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 7

reçoit l'initiation du Thera Sumedhäcary de la secte mûône des
Ramaññavans. En 1829 A.D., il fait construire une plateforme
flottante (phé), en face du Vat Samoray, et, à l’intérieur de ces
nouvelles bornes (nadisimä) il fonde l’ordre Dhammayutika en recevant,
avec quatre de ses disciples, une première ordination conférée par un
chapitre de dix-huit moines môns, puis une seconde par vingt-sept
moines cingalais originaires du Thüparämavihara dont les sima re-
montent à Mahindathera lui-même!. Le port de l'éventail blanc
bordé d’une bande jaune lui est octroyé ainsi que le droit de possèder
une suite de dix vénérables?. Les régles du nouvel ordre sont consignées
par écrit, le calendrier des lunaisons est rectifié afin de faire coïncider
l’uposatha avec le jour de pleine lune, et des traités pour la pose des
sïma, pour l’ordination, pour la cérémonie du kathin, et pour le
réglement intérieur des pagodes sont composés sur la base des livres
de l’orthodoxie cingalaise. En 1851, samtec Cam Kläv (Rama IV)
quitte le froc et reçoit le couronnement royal après avoir porté pendant
dix-huit ans la robe jaune.

Peu de temps après, en 1854, S.M. Ang Duong sollicite le nouveau
monarque du Siam au sujet de la réforme religieuse. On note que cela
se traduit par une demande solennelle des textes du Tipitaka que le
Cambodge ne possède pas:

« Ayant constaté qu’au Cambodge la doctrine du Bouddha
était obscure et faible parce qu'il n’y avait ni Traipitek ni Sutr
pour l’étudier, brah pad samtec brah hariraks rama issaradhipati
réunit ses conseillers puis décréta: il convient de dépêcher un
ministre auprès de Cam Kiäv, roi du Siam, pour lui demander
d’instituer dans le Royaume khmer le Traipitak ainsi que la secte
Dhammayutika, avec Mahäa Pan, afin de conserver et de protéger
la religion du Bouddha pour la magnifier et la faire resplendir »4.

La même année, quatre-vingts manuscrits du Tipitaka sont
envoyés à Udong, accompagnés par cau Knun et sept vénérables dont
Mahä Pan qui apporte le Ratanakathä, le Pubvasikkhavännanä et
le Aksaraniïtti®. Maha Pan est ordonné chef suprême des Dhamma -
yutikanikäy vers 18556. Né à Battambang, il avait quitté le Cambodge
à l’âge de 12 ans pour se rendre à Bangkok, « parce qu'il ne pouvait

1. Vinayavannanä, p.16

2, {bidem, D. 17

3. {bidem, p. 22

4, CRIB., liasse n9 13, f.39 /a-ta, À

il s’agit d’une copie élargie de la rédaction de Vean Chuon, ordonnée par S.M. Norodom

en 1934 et inventoriée à l'institut bouddhique sous la côte MA 53/18. L'utilisation de ce
texte volumineux m'a été avantageusement simplifiée par les notes et recherches de M. Michael
VICKERY de Yale University. :

5, Vinayavannana, p.23

6. /bidem, p.24

--- PAGE 15 [OCR_fra] ---
S LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

supporter la sottise (sic) »!, puis était devenu disciple de Cam Kläv
qui l’avait ordonné en 18492.

En 1855, le roi Norodom succède à Ang Duong et transfère
son Palais à Phnom Penh. Le nouveau monarque, ancien disciple
de Cam Klav également, fait construire le Vat Botum Vadey selon
le bornage réglementaire (nadisima) du nouvel ordre?. Une ambassade
de cinq religieux envoyée à Ceylan revient avec des reliques précieuses

et une bouture de figuier afin de fonder l’implantation officielle des
Dhammayutikanikay à Phnom Penh, en 18874.

La réforme officielle du bouddhisme à Phnom Penh.

En réalité, l'implantation s’est faite discrétement. Simplement,
on s'est mis à parler des deux branches du clergé cambodgien. Lors-
qu’à la fin du XIX° siècle Adh. Leclère fait son étude sur le boud-
dhisme, le royaume, depuis longtemps administrativement divisé en
deux parties, la droite et la gauche, lui est montré comme ayant cette
même correspondance dans l’ordre religieux. Les Mahanikäy ont
les monastères de droite, les Dhammayutikanikay ceux de gauche“.
Il est aujourd’hui difficile de mesurer les conséquences de cette divi-
sion du pays étendue au domaine religieux, dont on trouve des traces
jusqu’en 1920$ et qui n’existe plus maintenant. En tout cas, les
Dhammayutika étaient loin de pouvoir se partager également le
pays avec les Mahanikay. Ce ne sera d’ailleurs jamais le cas et les
dernières statistiques de 19687, un siècle après l’implantation de la
secte siamoise, font état de 3.325 pagodes dont 124 pour les Dhamma-
yutika et de 63.989 bonzes dont 1.406 pour les Dhammayutika.
Leur grande victoire sera finalement d’une autre sorte. L'avènement
des Dhammayutika au Cambodge, dont le chef est le seul des deux
primats royaux à possèder une réelle autorité, se solde rapidement
par la création de centres modèles qui vont transformer le pays.
Les résultats de ce travail intéressent aussi bien l'élite siamoiïise qui
voit ainsi s’affermir sa position dans le royaume, que les Français
qui visent à rompre l'autonomie et l'indépendance des pagodes
traditionnelles. Les chefs de ces monastères qui gouvernent leur

1. lbidem, p.21: Ceci est révélateur de la psychologie de la réforme.
2. lbidem, p.22

3. {bidem, p.24
4, {bidem, p.25

5, À, LECLERE, Le bouddhisme au Cambodge.

6. CM. n012 faisant suite à l'OR. n973 du 24 septembre 1920. Cf, BAC., Année 1920,
p.636 et églement p.641.

7. Statistiques publiées par le Département du Culte en 1968.

--- PAGE 16 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 9

communauté comme ils l’entendent sont en effet autant de barrières
à une bonne prise en main de la population. Nous allons voir que
pour disjoindre les vieilles fondations traditionnelles et refondre les
Structures du pays, les Français tireront parti de la réforme des
Dhammayutika et favoriseront dans tout le royaume la diffusion des
textes du canon pali.

Contrairement à ce qui s’est passé en Thaïlande où la réforme
du roi Mongkut s’est opérée sans conflit apparent par dessus un
fond régional probablement très attaché lüi aussi à ses traditions,
la nouvelle école se heurte à une opposition violente au Cambodge.
En cela, on peut croire que les Khmers réagirent au moins autant
à l’intrusion siamoise qu'aux idées religieuses de la réforme. Cela
explique pourquoi les modalités de l’adhésion à l’école réformée
ne seront jamais appliquées aux usages du pays sous l'étiquette
Dhammayutika, même après que l’ascendant siamois aura été contré
par le protectorat de la France.

Mais tout ceci ne se fit point sans mal. Phnom Penh garde le
souvenir des rixes qui opposèrent fréquemment les bonzes de Vat
Botum Vodey et de Vat Unalum sur les berges du Mékong. Maints
scandales éclatent un peu partout et les annales en ont conservé
l'écho:

« En 1908, les conseillers, ministres, mandarins et hauts
dignitaires allèrent se prosterner et s'adresser / au roi } à propos

des bonzes de la secte Mahänikäy de la province de Kong Pisei

et de divers autres pagodes venus se plaindre à eux de la promotion
supérieure accordée à la secte Dhammayutikanikay ».

Le gouvernement du protectorat français prend immédiatement
le contrepied des diverses contestations qui naissent partout du
mécontentement général. Il doit aussi compter avec le zèle de
ceux qu’enthousiasme la nouveauté et qui brusquent le mouvement
au risque de heurter la population et de faire avorter la réforme.
C’est d’abord une circulaire des ministres de l’Intérieur et de la Justice:

Les habitants du Cambodge qui observent la religion boud-
dhique ont certaines tendances fâcheuses qu'il importe de voir cesser.
Sous prétexte qu’ils ont l'habitude de célébrer des fêtes dans une
pagode, certains d’entre eux prétendent s'opposer à ce que les
fidèles viennent y faire leurs dévotions;, d’autres prétendent faire
conférer à des bonzes qui ont-été leurs professeurs, le titre de Chau
Athikar ou Chef de Pagode, et dans ce but se plaignent des chefs
qui sont en fonction et les accusent d’inobservation de la loi religieuse.
Cet état d'esprit les conduit même parfois à déposer des plaintes
aux tribunaux civils.

1. CRIB., liasse n°17, f, 48 na B - 49 na A
2. CM. n0126 du 6 septembre 1912; cf. BAC., année 1912, p.676

--- PAGE 17 [OCR_fra] ---
10 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

En fait, la situation ne sera jamais clarifiée. Les décrets se référent
à des faits dénaturés: le « bouddhisme réformé » est appelé « boud-

dhisme traditionnel » en raison de l'authenticité des textes canoniques
sur lesquels il s'appuie:

Considérant que (..) certains bonzes, achars et fidèles appar-
tenant à la secte Mohanikay ont cherché à apporter des réformes
aux méthodes bouddhiques susvisées, que les différents religieux
actuels se sont élevés entre quelques bonzes Mohanikay alors que le

plus grand nombre des bonzes et fidèles de cette secte veut suivre
les méthodes du défunt Samdech Tiéng,
Ordonnons :

Art. 1€T - Les préceptes de la religion bouddhique pro-
fessés au Cambodge par la secte Mohanikay et les rites suivis par
elle doivent être observés et suivis comme par le passé, tels qu’ils
figurent dans les méthodes établies et laissées par le défunt Samdach
Préa Sang-Réachéa-Sang-Néayok Tiéng. 1
C'est encore la même année qu'une circulaire du Ministère de

l'Intérieur et des Cultes nous apprend que :

Quelques dignitaires religieux et des Achars de la secte Mohani-
Kay’ ont pris l'initiative de commenter à leur convenance les pré-
ceptes bouddhiques. Une propagande active des innovateurs a fait
éclore des querelles religieuses (..). En. raison de la futilité des
réformes préconisées, de. l’inanité du progrès moral à en résulter,
le Conseil des Ministres a proposé à Sa Majesté d'interdire tout
enseignement religieux contraire à celui traditionnellement suivi
dans chacune des deux sectes Mohanikay et Thommayut.2

Si les méthodes établies par samtec Tiéng ont jamais existé, elles
n'ont pu que se référer au canon cingalais, autrement dit à l’orthodoxie
Dhammayutika. Bien que chef suprême de la vieille secte des Mahänikäy,
il n'en à pas moins reçu son enseignement religieux au Siam où il a
été ordonné bhikkhu?, De là, remarqué par le roi et autorisé à rentrer

au Cambodge, il reçoit, en raison du prestige de ses recommandations,

le titre de « Sangharäja » à l’âge de 34 ans, c'est-à-dire en 1857,

sous le règne d’Ang Duong. Cela donne la mesure des réserves qu’il
convient de faire quant à l'authenticité de ses Opinions et de son
soutien à la tradition. Disons qu’il est plutôt le chef d’une nouvelle
faction de l’ancien clergé. Mais, face au Dhammayutikanikäy, cette
nouvelle faction est la seule à être reconnue officiellement. Elle va
progressivement éclipser les vieilles coutumes en se présentant comme

gardienne des traditions. Peut-être, parce qu'elle était constituée

par une communauté unique, l’église du Cambodge n'avait aucune

1. OR. n°71 du 2 octobre 1918: cf. BAC., année 1918, p.563
2 CM. du 16 octobre 1918 faisant suite à la CM. n094 du même jour. Cf. BAC.
année 1918, p.570

: 3. E. FLAUGERGUES, La mort du chef suprême des bonzes, RI., tome XXI, Hanoi
914, p.175

--- PAGE 18 [OCR_fra] ---
11

dénomination particulière! . On profita de cela pour appeler la nouvelle
branche « Mahanikay », c’est-à-dire la « Grande Communauté »,
et ce nom fut tacitement étendu à l’ensemble du clergé traditionnel.

Cependant, les dignitaires de ce mouvement de Phnom Penh,
soi-disant traditionnel, rencontrent des difficultés à régler les différents
survenus. Ils trouvent dressés devant eux les anciens chefs d’apanage
de la hiérarchie vraiment traditionnelle. On suprime les apanages? et
l’on décrète que les chefs de pagodes provinciales relèveront de
l'autorité des Mekon (chefs de diocèses provinciaux) élevés à la
dignité de « Préa-Krou »°, ceux-ci dépendant à leur tour des chefs
de sectes par l’intermédiaire du Ministère de l’intérieur et des Cultes.

Sans doute encouragé par les premiers succès, très relatifs encore
mais qui prennent une certaine importance dans le cercle restreint de
la capitale, on en vient alors à s'attaquer directement au système
du vieux clergé.

Arguant que la doctrine bouddhique, représentée par le Tipitaka,
a pour base le Vinaya qui règle la conduite et les rapports des reli-
gieux*, on interdit formellement aux bonzes :

De se vanter d’avoir acquis des mérites tes que : Jhan, Vimokha,
Smathi, Samabat, Magg, Phol ; de se livrer à la méditation dite
« Angkuy Thor » pour soigner les malades; de prédire le sort réservé
à un malade (sa guérison ou sa mort); de prétendre en ce qui
concerne la nouvelle existence d’une personne défunte, qu'elle est
renée à tel endroit; de se vanter d’être un homme de mérite, par
conséquent puissant, fort, etc...

De jouer aux divers jeux d'argent (cartes, po, baquan, jeu de
36 bêtes, etc...)6

(.….) de faire demander la main d’une jeune fille pour l’épouser
après avoir quitté le froc?

De se livrer à l’agriculture, au commerce, aux divers métiers
tels que: menuisier, charpentier, dessinateur, maçon, bijoutier (...)8

De se livrer au métier de médecin, d’astrologue, de sorcier,
de tatoueur; de se faire tatouer; de faire toutes sortes de signes
cabalistiques; d'apprendre ou d'enseigner les formules magiques, en
un mot, toute sorte de Dérachchan Vichéa (Science animale); d’ap-
prendre ou d'enseigner l'escrime, la boxe, la lutte; de prendre le
médicament rendant soi-disant invulnérable ou de le faire prendre

à autrui”,

INTRODUCTION

1. C'est ce qui ressort des enquêtes locales. Il est néanmoins probable que le nom de
Mahänikäy existait déjà pour désigner la vieille secte cambodgienne. Ce non ne serait-il devenu
populaire qu'une fois confronté à celui des Dhammayut? En Birmanie, en Thaïlande, su Laos,
pays dans lesquels la réforme Dhammayut est également introduite, l'appellation du clergé
est la même. Par conséquent, on est amené à penser que cette désignation de Mahänikäy est
ancienne et qu'elle est justifiée parce qu'elle se réfère à la vaste communauté traditionnelle
d'Indochine occidentale (cf. infra, p. 42). Cela ne change rien à ta réalité du transfert d'autorité
opéré au Cambodge, substitution identique d'ailleurs à celle commise dans les autres Etats
bouddhiques : 13 branche réformée des Mahänikäy devient seule représentative du clergé ancien.

Dans la présente étude le clergé proprement traditionnel sera conventionnellement
désigné par « ancien Mahänikäy », de sorte à bien marquer la différence entre lui et la faction
moderne des Mahänikay.

2. OR. n° 46 du 25 juillet 1919; cf. BAC année 1919, p.558
lbidem, Art. 6
OR. n9 73 du 24 décembre 1920; cf, BAC. année 1920, p.636
{bidem, art. ||
lbidem, art. 11]

Oo D No un »

Jbidem,
lbidem,
lbidem,

art. VI
art, VIII
art, IX

--- PAGE 19 [OCR_fra] ---
1 2 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

De se livrer à l’élevage des bestiaux, de posséder des voitures,
charrettes, pirogues de courses; d'avoir dans la pagode, à part des
tam-tam, gong et cloche de service, toute sorte d'instruments de
musique; de se livrer aux divers jeux (jeux d'échecs, courses de
pirogues, balle, cerf-volant, etc….)}

De porter un fardeau sur l’épaule (ly), ni de porter un fardeau
double attaché aux bouts d'un bâton (rêk) en traversant un lieu
habité ou un marché; de se diriger NS un marché de poisson, de
viande, ou vers un débit d'alcool (...)?

De faire usage de diverses odeurs pour sa toilette, sauf dans
le cas de maladie où cet usage est nécessaire: de porter des sabots
en bois, des pantoufles (Sbek Chœung Phtot), des pantoufles brodées,;
de porter un rotin ou un bâton; de se servir d'objets ornés d’or ou
d'argent, de garder les cheveux longs, la ranen es la barbe et les
ongles plus longs que ne le permet le Viney*.

De s'habiller mal ou à la façon des laïcsd.

Tout ces interdits n’ont évidemment aucune conséquence immé-
diate. L’ordonnance royale dont il s’agit vise plutôt à établir les
bases du nouvel enseignement et n’a guère l’ambition d’abolir aussi
facilement ces coutumes, éléments vitaux de tout un univers, enracinées
depuis si iongtemps dans le sol des campagnes.

Il n'empêche que tout ce tapage fait autour du bouddhisme
a donné une grande publicité au nouvel enseignement. Malgré la
confusion certaine qui règne dans le sañgha”, on enregistre une
importante recrudescence des’ ordinations; 40.000 dit-on en 1920.
Il est vrai que depuis quelques années déjà les nouvelles méthodes
sont sanctionnées par la délivrance d’un diplôme religieux’. Cette
tournure administrative donnée aux affaires du culte aura un grand
succès. En effet, l’enseignement du bouddhisme va faire l’objet d’une
organisation officielle. Il est choisi. pour servir de véhicule à tout un
système ayant pour but de réformer l'enseignement traditionnel.

Dès l’origine du protectorat, l’enseignement est une préoccupation
majeure des représentants de la France auprès du roi. Alors qu'en
1864 on envoie des boursiers cambodgiens dans les écoles de Cochin-
chine, et qu’en 1873 une école franco-cambodgienne confiée à un
caporai d'infanterie de Marine est fondée dans la capitale, on
s'aperçoit finalement de l’immense avantage qu'il y aurait à exploiter
le réseau traditionnel de l’enseignement donné dans les pagodes

1, /bidem, art. X
2. lbidem, art. XV
3. lbidem, art. XVI
4. fbidem, art. XVIII
5. CM. n9 88 du 5 octobre 1920; cf. BAC., année 1920, p.720
6. /bidem,
7
8.

. OR. n9 21 du 30 mars 1916; cf. BAC., année 1916, p.153
P, COLLARD, Combodge et Cambodgiens, Paris 1925, p.187

--- PAGE 20 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 13

déjà en place et répondant parfaitement à la répartition de la popula-
tion dans les différentes régions. De plus, une longue tradition rendait
cet enseignement quasiment obligatoire pour tous les Cambodgiens,
sans distinction de fortune ou de classe; cela du moins au début du
protectorat!. Par la suite les choses changèrent puisqu’en 191F une
ordonnance rappelle aux parents que, de tous temps, le peuple
s'étant formé aux leçons qu’il reçut dans les pagodes, ils sont tenus
d'y envoyer tous les garçons d’au moins 8 ans2. C’est alors la première
intrusion officielle de l'administration dans les affaires de pagodes
avec la désignation d’inspecteurs laïques chargés de visiter les écoles”.
Trois ans plus tard, le Ministre de l’Instruction publique ordonne
de frapper d’une amende les parents qui refusent d'envoyer leurs
enfants aux écoles de pagodes. Du même coup, il est prescrit à tous
les chefs de pagodes que l’enseignement doit être donné à des heures
régulières et en commun, les enfants devant cesser de faire leurs
études séparément sous la direction du bonze auquelils ont été
attachés par leurs parents.

Mais en définitive, ces tentatives visant à modifier directement
de vieilles coutumes ne devaient jamais avoir beaucoup de succés.
[La méthode consistant à établir un programme de réforme basé sur
plusieurs années allait se révéler bien plus efficace: C’est ainsi qu'on
crée à Phnom Penh, dans la pagode du Palais, une école dénommée
« Ecole de pali du Cambodge », ayant pour objet l’enseignement de
ja langue päli.et l'étude des textes et commentaires de la Triple
Corbeille®. Bénéficiant de certains avantages sociaux, les élèves qui
sortent diplômés de l'Ecole de pali reçoivent le titre d’«Achar ».
L'impression d’une certaine promotion sociale leur est encore donnée,
bien qu’en fait il s’agisse là d’une mesure de contrôle, par la délivrance
du « chhaya » pour les moines et du « sangdeyka » pour les novices,
papiers qui tiennent officiellement lieu de pièce d’identitéé. Ce faisant,
l'antique chayä gravé sur une lanière de latanier roulée et laquée,
réservé aux bhikkhu à l'exclusion des samaner, doit cesser d'être
en usage.

Ce rapide succès des études de la littérature du canon pali
repose également sur un autre fait. Nourri d'abord par le prestige

1. H. RUSSIER, L'enseignement élémentaire au Cambodge, RI., tome XIX, Hanoi

1913, p.409
OR. n° 56 du 26 novembre 1911, art. fl; cf. BAC., année 1911, p.661

lbidem, art. 1V

CM. n© 6 du 2 février 1914; cf. BAC., année 1914, p.100
OR. n°0 85 du 17 février 1915; cf. BAC., année 1915, p.70
CM. n9 32 du 30 mars 1916; cf. BAC. année, 1916, p.171

Poe

--- PAGE 21 [OCR_fra] ---
LE FIGUIER À CINQ BRANCHES
14

suite, en sens inverse, par l'élite pro-
du Cambodge, = : diiasmni existait entre les deux pays.
siamoise, un courant — —- Cambodge et de Thaïlande se par-
Déjà, les anciens Mahänikäy du x tnsinen "lens, Mn ni:
ent vraisemblablement les mêmes it ensuite attiré
mn vant son introduction à Phnom Penh, avait ee
= ms de nationalité khmère — PS _ — - —"
vital ambodge, 1
l'«Ecole de päli d’Angkor » fondée me, ar ne)
mettre fin à cette emprise spirituelle du Siam sur le re
ê our placer le nouvel enseignement à la portée ' un
_… = = a créé à Phnom Penh une « Ecole de _ ».
i | odge de
Il est alors interdit aux bonzes du Cambodg ë, se rendre au Siam
Sans avoir justifié de. connaissances en päli Le à celles sa
Programmes d'enseignement de l'Ecole du Palais royal Car malgré
tout, on reconnait que le Siam, qui possède des centres d enseignement
du päli remontant au début du XVIIIE siècle”, offre un enseignement
plus large*. Par Ja suite, pour remédier à cela, une « Ecole Supérieure
de Pâli » est créée en 1922°. Elle a Pour but de « favoriser et dévelop-

per les études de théolo nseignement rationnel
des langues anciennes sacrées:

des textes religieux »6.
de Pâli ont droit au titre
spécial”, En dehors de
administratifs rétribués pe

Voici donc la prem
foncièrement réfractaire

vent leur être réservés8
ière phase de la réform
au nouveau souffle, un
Constitué. Désormais les affaires religieuses sont t
en dépit des vieux monas

tères encore tenaces dont
d’elle-mé ps. C’est à cette

r le soin de sécul

€. À côté du bloc
autre courant s’est
raitées et Ordonnées

l'influence s’éteindra
vont Maintenant Confie

is «niser l’enseignement religieux
dévoilant ainsi leur véritable but. | = |

1. OR. du 13 acût 1909: cf BEFEO !

= ml n9 31 du 29 Mars 1916: cf. BAG année 1916 1

* % LINGAT, 44 vie religieuse. R135 .. . =

: + du 29 Mars 1916

° *,n9 57 du 13 avri .

= Ibicgn + avril 1922: Cf, BAC. année 1922, p.1099

7. lbidem, art, 26 Fe

8

s lbidem,

--- PAGE 22 [OCR_fra] ---
sion

ll
2
3
4.
5
6
7

INTRODUCTION

5

Après s'être assuré le contrôle de la nomination des chefs de
pagodes!, le protectorat rénove les écoles de pagodes en 19292.
La lecture des circulaires envoyées par le Résident Supérieur à ce sujet
montre la délicatesse d’un tel projet:

Pour que la réforme si bien commencée ne puisse être compro-
mise, notamment sous l'influence de certains bonzes trop attachés
à la tradition (..) il ne faut pas que la population cambodgienne
puisse croire, sinon à une tentative de laïcisation, du moins à une
assimilation aux écoles officielles. ?

Aussi, dorénavant, lorsque le chef local de l’enseignement se
rendra dans les pagodes pour une tournée d'inspection, il sera
accompagné par un dignitaire religieux afin de rehausser le prestige
des bonzes et manifester aux fidèles que le Protectorat n'entend
aucunement amoindrir l'indépendance de leur enseignement tradi-
tionnel.

Les écoles de pagodes ne doivent pas, même pour la commodité
du langage, être désignées sous le nom d’écoles officielles. Il faut
se garder de toute mesure et même de toute attitude qui puisse
laisser apparaître aux yeux de la population que les bonzes aban-
donnent aux mains d’une autorité administrative quelconque et
surtout européenne leurs vieilles prérogatives d’éducateurs.°

Cette même année 1929 voit encore l'institution d’une commis-

d'étude des textes de la Triple Corbeille

Considérant que la Triple Corbeille (Préa Tray Beidak) ren-
ferme l’ensemble des règles de la religion bouddhique telles que les
Cambodgiens les ont observées depuis l'antiquité;

- Que la transcription de ces règles n'existe en écriture ronde
(aksar kham) que dans les satras sur « olles »;

- Qu'en raison de lextrême rareté de ces satras l’enseignement
y contenu ne peut avoir toute la diffusion désirabie;

- Considérant, en conséquence, qu’il y a un grand intérêt à faire
éditer la Triple Corbeille en nombreux exemplaires pour servir de
recueil des rêgles bouddhiques à l’usage des Cambodgiens,;

- Qu'il est utile, à ce titre, d'en distribuer des exemplaires au
Service de l'Enseignement, aux diverses pagodes du Royaume et
d’en faire cession, au plus bas prix possible, à tous religieux et laïc
qui n'auront plus ainsi à les rechercher hors de notre Royaume;

Ordonnons :

Article 1er - Est institué une Commission (.…) pour étudier
les textes de la Triple Corbeille.f

Cette commission est chargée de traduire en langue nationale
les textes du canon pali et d’élargir sa documentation en confrontant
ses manuscrits avec les originaux dont disposent Ceylan, la Birmanie,
et même la « Pali Text Society » de Londres’.

. C. n° 118 du 13 juillet 1927; cf. BAC,., année 1927, p.878

NP. n© 43 du 8 mars 1928: cf. BAC., année 1929, p.399

| CM. n9 112 du 17 juin 1929; cf. BAC., année 1929, p.865

Extrait n0 515 du mois de juin 1929; cf. BAC., année 1929, p.865

. CM. n9 146 du 14 décembre 1929; cf, BAC., année 1929, p.1788
. OR. n® 106 du 14 décembre 1929; cf. BAC. année 1929, p.1788
. Centres d'étude bouddhique au Cambodge, Phnom Penh 1963, p.7

--- PAGE 23 [OCR_fra] ---
16 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

A s'en tenir à la période attestée par les témoignages de ceux
encore nombreux qui étaient bonzes à cette époque, c’est à partir
des années 1930 que les religieux des campagnes entendent parler
du TJipitaka en tant que texte d’étude. Cela concorde parfaitement
avec la création de l’«institut indigène d'étude du Bouddhisme du
Petit Véhicule »! ayant pour but de « diriger et de coordonner les
études du Bouddhisme parmi la population »2.

Cette généralisation de l'étude des textes canoniques imposait
évidemment une extension de l’enseignement du päli. En 1933 des
« Ecoles élémentaires de pâli » sont ouvertes dans l’ensemble du
royaume”. :

En même temps sont créées dans chaque diocèse des « Ecoles
d'application de bonzes » dont le but est « de mettre à la disposition
du clergé des méthodes pratiques de pédagogie susceptibles de per-
mettre la rénovation de son enseignement »*. Cet enseignement
traditionnel rénové, qui prend place dans les pagodes principales
du royaume, dispense finalement un enseignement primaire élémentaire
aux jeunes Cambodgiens d'âge scolaire’.

Economiquement, administrativernent, psychologiquement, l’ap-
pel de la ville et des nouveautés s’est fait plus pressant. Dans les gros
centres de province, les pagodes sont reconstruites en béton. On
s'organise pour participer à cette « nouvelle mode » dont l’avenir
apparait d'ores et déjà ne faire qu’un avec celui du pays. Dans cette
ambiance pionnière, les règles de conduite, les critères culturels sont
bouleversés. L’élite siamoisef dont la peau claire contraste avec la
pigmentation foncée et peu prisée des autochtones, se partage la
responsabilité des postes de province et condamne la campagne qui
reste le bastion des traditions. Sensibilisée par ce nouveau climat,
l'opinion publique urbaine ressent désormais les croyances du boud-
dhisme traditionnel comme l’aspect le plus blessant du retard national.

C'est dire que les Mahänikäy, lorsqu'ils vont en ville, ne sont
à l'aise ni dans leur peau, ni surtout dans leurs vêtements dont les
particularités les désignent aux yeux de tous (Planche II et I). En
1918, il faut empêcher certains d’entre eux de se vêtir comme les
Dhammayutika”. Les annales rapportent encore l'interdiction expresse

. Arrêté du 25 janvier 1930; cf. BAC., année 1930, p. 10

, Centres d'étude bouddhique..…, p. 1

. dbidem, p. 13

. OR, n9 169 du 16 décembre 1930: cf. BAC., année 1930, p. 1840
. OR, n9 130 du 27 septernbre 1934; cf. BAC., année 1934, p. 1243

De fait, on prête abusivement le type « sino-khmer » à bien des dirigeants du
Cambodge,

7. OR, no 71 du 2 octobre 1918: cf. BAC., année 1918, p. 563

D O1 À ON =

--- PAGE 24 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 17

faite aux novices mahänikäy qui vont apprendre le päli de s’habiller
comme leurs homologues du même âge de la secte des Dhammayutika!.
En effet, alors que la tradition faisait peu de cas du novice qui avait
uniquement droit au port d’un pagne (satak) et de l’écharpe en sautoir
(añsak), la nouvelle administration religieuse concentre au contraire
toute Son attention sur celui-ci parce qu’il représente la tranche
d'âge à laquelle s'adressent les « Ecoles d’application de bonzes »
et l'enseignement rénové. Or, chez les Dhammayutikanikäy, le novice
a droit à la robe (jibar) dans laquelle il s’enveloppe entièrement
(ghlum) à la manière des bhikkhu. L’épaule droite découverte dans la
rue devint donc la marque du jeune paysan rétrograde.
En 1931, les annales rapportent encore ::
« Les bonzes de la secte Mahänikay qui étudient les textes

L

à l’école de päli sont très nombreux à avoir changé ia façon de
porter la robe fjfbar). Ils adoptent le genre des Dhammayutika.
Leurs prières et leurs manières ressemblent également à la mode
des Dhammayutika qu'ils révèrent, Lorsqu'ils se rendent en quel-
qu’endroit, les fidèles ne peuvent les reconnaître car ils font comme
les Dhammayutika. Ils se font passer pour lettrés, puis introduisent
et enseignent différentes prières, se vantant d’avoir appris les augustes
versets qu'ils peuvent lire et comprendre. Depuis l'institution de
l’école de päli, des querelles de toutes sortes se sont élevées, faisant
surgir, dans toutes les provinces, maïnts procès et contestations
avec les chefs de pagodes. »2 =

Le besoin d’entériner ce qui est en ville une réalité de tous les
jours devint impératif. Les bonzes allant apprendre le pali ont effec-
tivement reçu et adopté depuis longtemps des vêtements confec-
tionnés dans le style des Dhammayutika. La robe et le manteau,
dépourvus de cordons d’attache (khdum), ne se composent plus de
quinze pièces {kansen) assemblées les unes aux autres par un « ourlet
replié » (thnek prak'), mais seulement de dix pièces jointes par un
« ourlet rond » (thnek muül). En définitive, la seule concession faite
aux Mahänikay est le maintien de la courroie (yog) permettant de
porter la sébile en bandoulière (Planche IV), alors que les Dhamma-
yutikanikäy mendient leur nourriture en tenant la sébile à deux mains
(Planche V). Au demeurant, tout le monde s'accorde pour trouver que
l'épaule découverte exhibe presque toujours des tatouages faisant
mauvais effet, et que, d’autre part, la teinture jaune-jaquier (grak’
khnur) des Manähikäy se révèle moins pratique à l’usage que celle plus
rouge des Dhammayutika.

1. CRIB., liasse n9 20, f. 24 ba À
2. CRIB., liasse n° 20, f. 35 ba À et 36 ba B

--- PAGE 25 [OCR_fra] ---
LS LE FIQUIER À CINQ BRANCHES

En conséquence, il est ordonné! :

Article 17 + Le chivara réglementaire doit être celui du type
dit panhcha khand, chaque khand étant lui-même divisé en deux
parties? ayant nom de Mandala et Addha-Mandala. Avec ses divi-
sions et subdivisions, le Chivâra dont le modèle est annexé au
présent Krâm (modèle n°3) doit avoir dix Konsèng? auxquels
il faut ajouter deux autres bandes d'étoffe devant être cousues,
en doublure, sur la partie de la robe qui touche au cou et sur
celle qui touche aux jambes. Ces deux bandes supplémentaires
portent respectivement le nom de Giveyyaka et Jangheyyaka‘ .

1. Krâäm n°9 166-NS du 13 septembre 1944: cf. BAC., année 1944, p.1873

2 Traditionnellement, la robe et le manteau étaient également du type p2añca Kkhandha,
c'est-à-dire à cinq panneau fphtieni, mais chaque khandh ou phtien se trouvait divisé
en trois Cases fkañseñ} et non en deux.

3. Au lieu de quinze chez les anciens Mahänikäy

4. Giveyyaka et jañgheyyaka

—  Jibar des anciens Mahänikäy :

D
x |. À
1-. Kansen
2 2- khdan°
3- anuvät
LS ES. [__
ne D

4--boucle du Kkhdum
& bouton du khdum

— _Jibar des Mahänikäy et des Dhammayutikanikäy :

1- agghamandala giveyyaka
2- mandala vivatta

3- addhamandala jañgheyyaka
4- mandala anuvivatta

5- addhamandala bähanta
6G- mandala anuvivatta

7- adghakusi |

8- kusi

9- anuväta

10- kravil lev (bautonnière)
11- /ev (bouton)

(cf. Vinayamukha, 1, Phnom Penh 1952, p.22)

--- PAGE 26 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 19

Article II - La façon de s
Conforme à celle des Bhikkhul.

et autres lieux non habités, ils doivent adopter la tenue dite « Krong »2
ét dans les villages, la tenue dite « K’loum »3.

. Article III - L'usage du Phakrap# est aboli. Il sera, par contre,
FES en usage le « Nisidana »5 prévu dans les textes.

Atticle IV - En principe et d’après les règles bouddhiques
les Samoner récitent ensemble

‘habiller des Samoner doit être
Conséquemment dans les pagodes

en la matière le même degré de connaissance que les Bhikkhu. Toute-

"enrayer toutes causes de diffi-
encore l'usage adopté jusqu'ici,
à officier ensemble

avec les Bhikkhu dont la supériorité des connaissances en Vineya et

en prières est incontestable.

1. Le samaner n'avait droit jusque là qu
fañsak}), puisque le pagne ou « tissu de bain »
avec la jupe fsp2ñL En revanche, le bhikkhu
de sept pièces : Ja jupe fspañ}, la ceinture de
la robe fjibar), le manteau {sanghäti), la
{phäkräp). | | | . |

2. Le kron désigne la tenue du moine lorsque celui-ci garde l'épaule deoite découverte,
le manteau fsañghäti) étant fixé sur l'épaule gauche par la œæinture de poitrine et couvert
de l'étole fphäkräp). Chez les Dhammayutika, te samaner s’enveloppe dans la robe (jibar)
et garde simplement l'épaule droite dégagée, alors qu'à l’occasion d’une Cérémonie, le
Bhikkhu place le manteau fsañghäti) sur l'épaule gauche en maintenant les deux pans
croisés devant lui.

3. Le ghlum, réservé exclusivement au bhikkhu chez les anciens Mahänikäy, désigne
la tenue du moine lorsque celui-ci s'enveloppe entièrement dans ta robe fjibar}, les deux
épaules couvertes. Le samaner Dhammayutiks, qui reçoit une jupe fspañ, une ceinture
de taille fvatth bandh cankeh}, une écharpe {ansek) et une robe f(jibar}, est autorisé à
s'envelopper entièrement dans la robe à l’égal du bhikkhu. Même si aujourd’
Mahänikäy n'est plus un simple servant et participe à |’
(retraite du vassä, mendicité de la nourriture, etc.}, cette similitude vestimentaire avec
l'afné représente réellement le poi

nt notoire de la réforme. Nombre de pagodes Mahänikäy
ont hésité à l'appliquer. Toutefois, une certaine Promotion a été accordée ay samaner par
l'octroi d'un habit plus complet. Îl possède ainsi une jupe fspañ), une ceinture de taille
fvatth bandh cañnkeh), une écharpe f{añsak), une robe (jibar) et une ceinture de poitrine
fvatth bandh druñ}), Mais il n'est pas autorisé À adopter la tenue dite ghlum pour autant.
Lorsqu'il sort du monastère, il doit garder l'épaule droite découverte, la robe (jibar)
étant repliée sur l'épaule gauche et fixée par la ceinture de poitrine fvatth bandh druñ)}, ce qui
donne l'illusion qu'il porte un sañghätr (Planches 111 et IiV).

4. L'étole fphäkräp) du bhikkhu se Porte sur l'épaule gauche. Elle est faite d'une
bande d'étoffe, généralement doublée d’un tissu rouge, sur jaquelle sont reproduits
des bija et des yantre. Originairement {ph3, étoîfe en Siamois et £kr3p se prosterner),
le phäkräp aurait été une sorte de « tapis de prière » comparable au nisidana. C'est d'ailleurs
l'usage qu'en font aujourd'hui les moines qui l'ont conservé. On fapporte que dans le
temps, les bonzes foulaient le phäkr3p avec les ni i

d'être surélevés et que celui-ci n’encoure pas la faute
qu'un religieux. Toutefois, il est maintenant diffici
du phakräp chez les anciens Mahänikäy.

‘à une seule pièce du vêtement : l'écharpe
fkansèñ ñüt ou sätak) ne peut être confondu
possèdait obligatoirement un habit composé
taille fvatth bandh cañkeh}, l’écharpe {añsak})
ceinture de poitrine fvatth bandh trun)}, l'étole

hui le novice
activité religieuse du monastère

ll semble que dans l’ancien clergé, et en dehors
dé sa signification symbolique qui doit être étudiée à part, le phäkräp était surtout un

insigne de pouvoir et d'apanage comparable à l’étole Sacerdotale (Planches |} et Vu).
S. Le nisidana est un carré d'étoffe sur lequel le moine prend place lorsqu'it se prosterne.
I peut être accessoirement utilisé Pour envelopper des manuscrits et même la sébile.

Il se compose de quatre pièces de tissu pouvant être agencées de différentes façons.
(Cf. Winayamukha, W, Phnom Penh 1952, p.34)


--- PAGE 27 [OCR_fra] ---
20 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Article V - A titre transitoire et en plus de la méditation
dite & Picharana », tout religieux est libre de se conformer à l’usage
traditionnel dit « Romluk-Preah-Paddh »l avant de prendre le repas,
c'est-à-dire d'accomplir le geste consistant « à saluer, les maints jointes,
tout en élevant sa pensée vers Bouddha en signe de reconnaissance ».
Cet usage non prévu dans aucun texte pourra étre supprimé ulté-
neurement au moment où l'opportunité en sera jugée communément
par le Corps des Hauts Dignitaires.

Article VI - Le présent Krâm qui s'applique aux seuls religieux
de la secte Mohanikay, entrera en vigueur à compter du 20 octobre
1944, date de la sortie du Vossa de la présente année Vok-Ch'äsak
Ere bouddhique 2487.

Article VIT - Toutes dispositions contraires au présent Krâm
sont et demeurent abrogées.

Enfin, dans les dernières années du protectorat, on institue
encore l’école du « Dhamma-Vinaya », ou Ecole d’enseignement des
préceptes bouddhiques, que l’on projette d’établir et de faire fonc-
tionner dans tous les monastères du royaume?. En outre, on décide
d'afficher dans tous les centres de méditation la prescription? de
samdec Chuon Nat, chef suprême des Mahänikay, qui réaffirme la
tendance résolument moderne de l'Ordre.

Il aura donc fallu moins d’un siècle pour qu’une nouvelle com-
munauté bouddhique s'implante au Cambodge et éclipse officiellement
l’ancienne congrégation du clergé traditionnel.

L'héritage de la tradition

On vient de voir que le Cambodge reçut le Tipitaka à la fin du
règne d’Ang Duong qui en fit la demande solennelle au roi du Siam
(supra, p. 7). Ces textes n’existaient donc pas dans le royaume à
cette époque. Néanmoins, la présence sur le sol khmer de documents

1. Les prescriptions rituelles par lesquelles débute le repas du bonze sont variables.
Mais le plus généralement, il s'agit d'abord d’une sorte de « sanctification des aliments »
foujà cañnhan'l. La sébile et les plats sont libérés de leur couvercle et:le moine récite trois
fois Namo tassa…, une fois /tipiso…, une fois Svakhäto…., et une fois Supatioano…
Après cela, les deux mains retournées et posées dans le giron, il répète : « buddho me
nätho, dhammo me natho, sañgho me nätho: buddho anugho, dhammo anugho, sañgho
anugho ». Enfin, les deux mains jointes sur la poitrine : « buddho sesam, dhammo sesam,
sañgho sesam ». Le moine entame alors son repas en préparant trois premières boulettes
pour lesquelles il récite chaque fois le SGtr patisanñgh me pind. Puis il poursuit en modelant
d’autres boulettes jusqu'à épuisement de la quantité de riz qu'il s’est assigné, cependant
qu'à chaque bouchée qu'il porte à ses lèvres il prononce MA, puis À lorsqu'il mäche,
puis {/ lorsqu'il avale.

2. Vénérable Preah Krou SANGSATHA PONN-SOMPHEACH, Le bouddhisme au Cam-
bodge, « Cambodge », n9 1, Phnom Penh 1953, p.43

3. Prescription n° 18 WA du 27 janvier 1954

Les principes du bouddhisme y sont définis tels qu'ils se trouvent fixés dans le
Kihipadibat pour les laïques, le Samaneravinay pour les novices et le Bhikkhupadimok
pour les moines (Article 17), I y est en suite rappelé l'interdiction de réciter et d'enseigner
des mantra magiques fmantagama]: de transmettre un pouvoir magique en aspergeant de
l'eau (prasathi}, en crachant et en soufflant; de soigner les malades (Article Ill).

--- PAGE 28 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 21

qui ne Sont que des calques d’originaux päli ou des ouvrages d’instruc-
tion religieuse traduisant des commentaires officiels du canon, soulève
une question: ils attestent, indiscutablement, au Cambodge, l'existence
parallèle d’un courant d’obédience cingalaise qui remonte au moins
à la première moitié du XIXE siècle! et dans lequel se trouve le germe
de la future réforme amenée par les Dhammayutikanikäy. Cela peut
simplement s'expliquer par les relations qu’entretiennent depuis long-
temps les Eglises de Bangkok et de Ceylan, et témoigner d’un courant
religieux d'influence siamoise déjà à cette époque, ce qui ne saurait
surprendre. On peut même conjecturer qu’une semblable influence
est encore plus ancienne. Dans ces conditions, ne doit-on pas recon-
naître à travers ces témoins du canon cingalais les indices d’un bipar-
tisme religieux sectaire existant de longue date en pays khmer?

[Il n'y a pas de raison absolue, en effet, pour réfuter la présence
au Cambodge des textes de la Triple Corbeille. Les chroniques en
parlent, ils sont mentionnés dans les inscriptions d’Angkor Vat”. et,
qui plus est, les noms des dix-sept livres sacrés sont non seulement
connus, mais encore intégrés dans le système bouddhique traditionnel.

La question reste pourtant ambiguë, parce que le Tipitaka des
anciens Mahänikäy risque d'être confondu avec son homonyme
cingalais. Au Cambodge, on le verra, le terme se réfère moins à un
recueil de textes qu’à un concept idéologique. La valeur si précieuse,
mais très spéciale et exclusivement symbolique, accordée au brah
Vinay, au brah Sütr et au brah Abhidhamm réfute même d’une
certaine manière le contenu canonique. Or les indices positifs connus
en faveur de la représentativité d’une source orthodoxe ancienne
manquent d’évidence. De ce fait, le risque existe de conclure trop
vite, sur la foi de mentions fragmentaires qui ne permettent pas de
juger avec certitude de la véritable nature du Tipitaka de la tradition.
Ce risque est d'autant plus réel que l’existence dans la communauté
cambodgienne des valeurs étrangères à cette orthodoxie est, en contre
partie, aisément observable. Il faudrait alors supposer, dans l’hypothèse
malgré tout possible d’une confrontation de plusieurs siècles entre
les deux tendances, que le fond traditionnel ait pu, non seulement
éviter d’être dominé, mais encore, et cela à contre-courant des in-
fluences de l’histoire, gagner du terrain pour toucher l’ensemble du

sañgha national.

1. D'après notamment les manuscrits datés de la Bibliothèque nationale de Paris

(cf, AU CHHIENG, Catalogue du fonds khmerl. |
2. S. LEWITZ, Les inscriptions modernes d'Angkor Vat, JA. tome CCLX, Paris

1972, p.123

--- PAGE 29 [OCR_fra] ---
22 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Il semble plus facile d'admettre que l’action thaïe responsable
de l'influence du canon cingalais au Cambodge est récente. C’est un
fait que le rayonnement bouddhique du Siam n’a pas toujours eu
des reflets orthodoxes. Les coutumes siamoises sur lesquelles s’est
abattue la réforme du roi Mongkut avant de toucher le Cambodge
étaient les mêmes que celles en usage chez les Khmers. Les nombreuses
expressions thaïes conservées dans les manuscrits traditionnels du
Cambodge témoignent dans ce sens et montrent une grande com-
munauté d'idées entre les deux pays. Les mêmes documents ont
d’ailleurs existé en langue thaïe, à commencer par les manuels qui rela-
tent l’anecdote de rian Cittakumarä Cittakumari, et sont actuellement
utilisés sous cette forme par les communautés khmères des provinces
thaïes de l’Est. Ce bouddhisme spécial n’était donc pas l’apanage des
Khmers. Du reste, certaines hérésies dont on a trouvé la trace à Ceylan
sont attribuées à des sectes thaïlandaises qui séjournèrent dans l’île.

À la fin du siècle dernier, on a effectivement trouvé à Ceylan
un manuscrit faisant état d’une curieuse tradition. Le mérite de
cette publication, qui risquait pourtant de faire froncer le sourcil
des puristes de l’époque, revient à M. Rhys Davids!. Ce recueil de
pratiques méditatives, traduit sous le titre « Manual of a Mystic »°?,
dut être écrit au XVIIIE siècle. Il atteste l'importance des techniques
du jhäna et du samädhi pendant cette période de l’histoire du boud-
dhisme cingalais’ et confirme peut-être la survivance d’une ancienne
tradition theravadin. Bien que cela soit envisagé avec circonspec-
tion par l'éditeur, l'origine indochinoise de ce manuscrit est
très possible. Une enquête locale le ferait remonter au dernier Sañgha-
raja cingalais, à la suite de la fondation à Ceylan de la secte siamoise“.
Or ce texte atteste un certain nombre de données qui témoignent
d'une tradition rappelant celle du Cambodge. Contrôle du souffle,
anuloma-patiloma, méditation sur les éléments, vision de couleurs
spécifiques correspondant aux cinq piti, jhäna également au nombre
de cinq, importance des « centres », valeur concrète des projections
psychiques (uggahanimitta), etc., il n’est pas jusqu’à l’interjections
« okasa ! », jusqu’à l’invocation ARAHAM décomposée en ses éléments
littéraux, qui ne restituent des sources approchantes, L'étrange exer-
cice du « Wax-taper »° que l’on retrouve au Cambodge dans la
pratique des « kün sañkat’ », serait déjà à lui seul un indice troublant.

1, PTS, London 1891

2. Manual of a Mystic, À translation from pali and sinhalese work entitled « 7he
Yogävachara’s Manual », by F, WOODWARD, M.A. CANTAB, PTS. London 1916.

3, fbidem, p.vi

4. fbidem, p.143 sgq.

5. « Wax-taper » ou « Candie-stick » here means a piece of wood stuck into the

taper, wich falls when the wax melts through the burning of the wick. /bidem, p.24,
note 3,


--- PAGE 30 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 23

En outre, ce « Manual of Indi ici
ee nt mysticism as practised by buddhists »

| Ce traité de méditation peut-il être rapporté à une école d’Indo-
chine, ou doit-il, au contraire, être invoqué comme gage du rayonne-
ment des hérésies theravadin nées à Ceylan? L'ambassade cingalaise
qui vint en 1750 solliciter du roi du Siam l’envoi d’un chapitre de
moines pour réformer dans l’île le sañgha dégradé! témoigne indis-
cutablement de l'authenticité du bouddhisme officiel thaï vis-à-vis
de l’orthodoxie pali. En conséquence, ou l’hypothèse d’une origine
indochinoise du manuel découvert à Ceylan est fausse, ou la doctrine
dont il fait état n’était pas une hérésie à l'époque. Car l’on voit
mal qu’une action menée en vue de rétablir dans l’île la pure doctrine
cingalaise ait en même temps servi une entreprise adverse. La présence

de ce texte à Ceylan se trouve donc motivée dans les deux cas.

Il y a là matière à considérer l’existence d’une section ésotérique

spéciale, conservée parallèlement à l’enseignement officiel du boud-
dhisme du Petit Véhicule depuis très longtemps peut-être et laissée
dans l’ombre en raison de sa nature secrète. Ce « Manual of a Mystic »
peut toutefois fournir un spécimen d'une telle doctrine sans néces-
sairement laisser préjuger. des hérésies theravadin.

Quoi qu'il en soit, dans l’espace et dans le temps, le champ
d'investigation des « Recherches sur. le bouddhisme Kkhmer:» se
déploie?. Une communauté bouddhique étendue à la péninsule indo-
chinoise se fait jour, dans laquelle les Khmers, dont l'écriture mul
servait à noter les textes, ont joui d’un prestige particulier.

L'apport de Ceylan.
On a légitimement fait remarquer les rapports existant entre

les méthodes de méditation basées sur la pratique de la concentration
fsamädhi), de l'inspection ( vipassanä), des « dispositions de l’activité »
(kammatthäna), en un mot, des techniques psychiques en usage au
Cambodge, et celles exposées dans le Visuddhimagga de Buddhaghosa.

Ce texte n'est pas représenté dans la littérature locale traditionnelle,
bien qu’il y soit nommément cité. Toutefois, il n’est pas faux de

saka (1750 AÀ.D.), Transiated

Sri's Embassy to Siam in 1672
n°9 54, vol.

. An Account of King Kirtf
| : RIS, MA, Barrister-at-Law, C.C.C. JRAS.,

from the Sinhalese by P.E, PIE
II, 1903.

de Certains textes laotiens, et notamment le Saddh

tradition très proche de celle des anciens Mahanikay {cf. L. FINO

litterature laotienne, BEFÉEO Tome XVII, 5, Hanoi 1917)
3, Le Dhammatray {TL133, l/Kuo-A et Kag-A) cite un Visuddhimagga comme référence

à des concepts cependant étrangers à l'ouvrage de Buddhaghosa, et l'on trouve aussi un

Siddhimagga où Müla tenu pour une déformation de Visuddhimagga dont le

nagar volontiers 'isua
contenu est pourtant sans rapp e te texte cingalais. Le Brañ gun kèv pitak se réfère égale-

ort ave
ment à un Wisuddhimagga aPPar

avimala témoignent également d'une
T, Recherches sur la

emment peu orthodoxe.

--- PAGE 31 [OCR_fra] ---
24 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

dire que dans ses grandes lignes le célèbre ouvrage présente des vues
concordantes avec la doctrine des anciens Mahänikäy. D'autant plus
que si Buddhaghosa fonde rigoureusement et exclusivement son œuvre
sur le Tipitaka, les commentaires cingalais et le Milindapañhaÿ
c’est néanmoins avec un relief spécial que certains exergices psychiques
sont traités dans son Visuddhimagga. La contemplation des trente-
deux parties du corps? par exemple, avec ses annexes comme la
description de l'embryon, n’a pas été développée avec autant de
détails dans le canon. Malgré cela, le Visuddhimagga ne peut rendre
compte de l’importance considérable et des développements spéciaux
que ces exercices ont acquis précisément dans la pensée khmère.
On sait cependant que si Ceylan sut faire impression en tant
que capitale du bouddhisme missionnaire et briller comme telle
dans tout le Sud-Est asiatique, elle n’en fut pas moins le foyer de fac-
tions rivales en continuelle fermentation dans une communauté qu'il
fallut plusieurs fois modifier’. On connaît mal l’histoire et encore
moins la doctrine de ces différentes sectes: L'époque à laquelle
remonte le premier schisme cingalais qui va opposer douze siècles
durant l’école du Mahävihära à celle de l’Abhayagirivihära, coïncide
avec la période où fut officiellement collationné par écrit le Tipitaka.
Si donc il n’est pas impossible qu’un désaccord antérieur à la recension
canonique soit à l’origine du différend, l'examen montre en tout cas
que ces deux écoles theravädin possèdaient en commun le Tipitaka
päli*. Or, en dépit de cette communauté dogmatique que M. Bareau
montre avec certitude”, non seulement la séparation reste irréductible,
mais encore on note que lincorporation au canon des Abhayagiri-
vaäsin d’un Vetullapitaka paraissant avoir renfermé des thèses mahâya-
nistes et même tantriques demeure chose possible ! Ces faits sont
d'une grande importance. Ils montrent que la reconnaissance du

1. BIMALA CHARAN LAW, The life and work of Buddhaghosa, Calcutta and Simla

1923, p.158
2. Visuddhimagga, Vill, 2.
La comparaison entre les descriptions de Buddhaghosa et celles des textes khmers

{infra, W, 7} n'apporte rien de significatif. Les concordances existent mais elles sont
banales: 900 vaisseaux fnahära), le cœur comparé à un bouton de lotus, le foie gros ou
petit suivant que les individus sont vulgaires ou sages, les poumons rouges comme une
figue, le gros intestins de 32 coudées chez l'homme et de 28 coudées chez la femme.
Pour le reste, qui fourmille de descriptions curieuses et typiques, on ne trouve rien de
semblable. Le Visuddhimagga n'a donc pas servi de base à là description khmère sur ce point.

3, À. BAREAU, Les sectes bouddhiques du Petit Véhicule, PEFEO 1955

4. lbidem, p.243

6. /bidem, p.242

6. /bidem, p.243

--- PAGE 32 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 25

Tipifaka n'est pas en soi un élément capable de supprimer les diver-
geances d'opinions, qu'il est possible de l'utiliser et de s’y référer
pour sous-tendre aussi bien des idées différentes, bref, que son
acceptation ne peut pas être une donnée suffisante pour définir ou
évaluer à priori un enseignement. D'ailleurs, le pélerin chinois Hiuen
Tsiang n’avait pas le sentiment d’avancer un paradoxe en dépeignant
les Abhayagirivasin comme les adeptes à la fois du Petit et du Grand
Véhicules en même temps qu’ardents propagateurs du Tipitaka!.

Que sait-on précisément de la doctrine prêchée par ces moines
de l’Abhayagirivihara? .Il existe une traduction chinoise d’un texte
qui peut être attribué à l’un d’eux. Il s’agit du Vimuttimagga d’Upa-
tissa? que justement M. P.V. Bapat a étudié et comparé avec le
Visuddhimagga de Buddhaghosa. Il est difficile de se faire une
idée exacte du degré de représentativité de ce Vimuttimagga vis-à-vis
de la doctrine des Abhayagiriväsin et par conséquent de définir à
travers lui les thèses de cette école. Mais il est certain qu'aucune des
divergences relevées par M. Bapat ne touche à un point fondamental
du canon pali ou ne représente de façon décisive des thèses mahäya-
nistes. L'œuvre d’'Upatissa qui serait le plus ancien des deux ouvrages
et remonterait au II siècle A.D. constitue cependant pour nos
recherches un document de première importance. Parmi les trois
points obscurs que l’étude comparative fait ressortir, alors que deux
relèvent de titres de sutta mentionnés par Upatissa mais translittérés
en chinois et difficiles à identifier, le troisième doit attirer tout
spécialement l'attention: il soulève le problème de la source d’un
passage très détaillé que le Visuddhimagga de Buddhaghosa ne fait
que reprendre en le mentionnant brièvement*. Ce passage se rapporte
au développement du foetus donné semaine par semaine et à l'énoncé
des noms des 80 groupes de vers placés dans le corps humain. Le
thème de lélaboration embryonnaire occupe une place de premier
plan dans la pensée traditionnelle khmère. Les manuscrits du Cam-
bodge fournissent également une liste de noms se rapportant à 80
eroupes de vers présents dans le corps humain.

1. SI-YU-KI, Buddhist Records of the Western World, London, 1906, Il, p.247

9 M NAGAI, The Vimutta-magga, the chinese counterpart of the päâli Visuddhi-
magga, JPTS., London 1917-1919, p.69 sqq.

3. P.V. BAPAT, Vimuttimagga and Visuddhimagga, à comparative study, Poona 1937

4. Ibidem, p. LVWI

--- PAGE 33 [OCR_fra] ---
26 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Il est remarquable que ces deux points constituent exactement
le passage étudié spécialement par M. Bapat !. Sans doute représentent-
ils à ses yeux la singularité la plus étonnante de l'exposé d'Upatissa.
L'énigme que soulève leur provenance se remarque d'autant plus
que le reste du texte demeure dans l’ensemble conforme au canon.
Pour plusieurs raisons, en partie parce que le nom des vers provient
d'une translittération de mots sanscrits et non päli?, mais aussi à
cause de l'existence de fragments tibétains du texte, l’auteur envisage
l’origine indienne d’un noyau primitif qui aurait subsisté dans l'œuvre
d'Upatissa. Ce vestige constituerait précisément l’unique point de
l'exposé veritablement commun avec les textes khmers.

Le témoignage d’Upatissa est d’autant plus précieux qu’il pro-
vient d'un texte appartenant justement à une secte opposée de très
longue date au bouddhisme du Mahävihära. Pourtant, sur la foi des
données exposées dans le Vimuttimagga, la tradition bouddhique
du Cambodge ne descend certainement pas des Abhayagiriväsin. Elle
est, par les textes et les coutumes du pays, exprimée avec suffisam-
ment de clarté pour que l’on soit net là-dessus. C’est seulement par
la nature du sujet traité qu’un rapprochement est permis entre la
pensée d’Upatissa et la doctrine des anciens Mahänikay. A l’intérieur
même des limites où cette comparaison est possible, l'importance
de l'écart reste appréciable, sauf, il est vrai, pour l'énumération du
nom des 80 groupes de vers, point sur lequel le rapport est frappant.

Syncrétisme local ?

Ceci ouvre de nouvelle perspectives et pose la question de
l’origine des anciens Mahanikay.

C’est dans le courant du XIVE siècle, à partir du premier roi
des chroniques khmères et concurremment aux invasions siamoises,
que se produit un grand changement dans l’histoire religieuse du
Cambodge: l’usage du sanskrit est abandonné pour celui du päli.
Le fait se trouve notifié par la stèle de Kok Svay Cek (1308 A.D.)
et l’on a postulé le commencement à Angkor du bouddhisme cingalais
réformé. En réalité, cette inscription témoigne uniquement de l'exis-
tence d’un bouddhisme de langue päli, au début du XIVE siècle”.
À partir de cette épigraphe, rien ne permet de déduire comme cela

1. Dr, P.V. BAPAT, Unidentified sources of the Vimuttimagga (Some indian medical
words) ABORI.,, Poona 1934, vol. XV, parts HI-IV, p.207 sqq.

2. lbidem, p.208
3. G, COEDES, La plus ancienne inscription en päli du Cambodge, BEFEO XXXVI,

p.16

--- PAGE 34 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 27

fut implicitement fait, que le bouddhisme mentionné ressort de
l'orthodoxie du Mahävihära. L'usage de la langue päli n’est pas une
preuve en soi. Car enfin, les faits sont là: l'existence dans les textes
Khmers des anciens Mahänikay de bija (lettres) et de dhärant (for-
mules composées d’abréviations) (cf. p.74 sqq et 85 note 1) nous met
indiscutablement en présence de croyances tantriques, soit bouddhi-
ques, soit hindoues, maïs en tout cas venant de l’Inde du Moyen-âge. Et
si, en même temps, comme c'est paradoxalement le cas, l’adoption du
Vinaya, du Sütra et de l’Abhidhamma, ainsi que de la langue pali, fait
que cette tradition se donne aussi pour theravädin, c’est qu'il faut
admettre comme possible l'existence de sectes tantriques relevant
du Theraväda. Certes, un tel tantrisme de langue päli n’était pas sus-
pecté, puisqu'on a toujours supposé que le Theravaäda avait constam-
ment combattu ce type d’hérésie basée sur l’emploi de bija et de
dharant.

L'hypothèse la plus logique est pourtant d’admettre, sur le
soi khmer, la présence de deux factions: l’une orthodoxe, résultant
du bouddhisme officiel de Ceylan, l’autre hétérodoxe, provenant
d'anciennes traditions de l’Inde déjà en place à Angkor. Les textes
päli du canon theravadin auraient été précieusement conservés, cepen-
dant que leurs résumés destinés à être diffusés pour l'étude étaient
assimilés par des fidèles entrainés à une interprétation mystique
des textes par le: biais du tantrisme angkorien. Partant, ces bïja et
ces dhäranï pâli ne seraient qu'une simple traduction des bïrja et des
dhärani sanscrits contenus dans les Zantra du bouddhisme mahäyaniste
angkorien. On reconnaîtra même plus loin, à propos de l'arbre du
Dhamma (infra, p.119), un exemple assez typique de ce qui pourrait
être l’adaptation locale de valeurs anciennes à des idées nouvelles.

Les événements qui marquent l’histoire religieuse du Siam sont,
en effet, autant de jalons d’une emprise de plus en plus grande
de l’orthodoxie theravadin sur la scène indochinoise. Si, au VIIIE
siècle, on hésite à définir le bouddhisme introduit dans le Laos occi-
dental par une immigration mône venue dé Lavo!, au XIII siècle,
les inscriptions de Lamphun relatent des fondations de monuments
et des donations à des monastères qui témoignent d'un bouddhisme
dont la langue savante est le päalif. À cette époque, l’arrivée des
Thaïs favorise l'expansion du bouddhisme et les textes parlent déjà

1. G. COEDES, Documents sur l'histoire politique et religieuse du Laos occidental,

2, Inscriptions de Lamphun; trad, G. COEDES, BEFEO XXV, p.189

--- PAGE 35 [OCR_fra] ---
28 ‘LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

de relations indirectes avec Ceylan!. A partir du règne de Dhar-
maräja ICT au XIVE siècle, les liaisons avec la métropole insulaire
sont constantes et l’ascendant spirituel de Ceylan sur le Siam est
indiscutable, Mais le Pégou sert encore d’intermédiaire entre les
deux royaumes?. C’est l’arrivée du Thera Sumana à Lamphun, en 1369,
qui marque le début officiel de la tradition cingalaise du Mahavihara
dans le Laos occidental ainsi que la fondation de la secte des Siha-
labhikkhu. Un demi siècle plus tard, en 1423, une mission de moines
de Chiang Mai et du Cambodge se rendent à Ceylan pour y recevoir,
sur les bords de la rivière Kalyäni, la nouvelle ordination conférée
par la congrégation du Mahävihära?. Il s’en suit une recrudescence
des ordinations cingalaises dans le Laos occidental caractérisée par
une cérémonie ayant lieu sur une plateforme flottante spéciale dont
les limites constituent un bornage idéal (udakukkhepasimä), Un hui-
tième concile bouddhique destiné à réviser les écritures du canon
pali devenues erronées par les trop nombreuses manipulations de
copistes, a-lieu à Chiang Mai, au Vat Mahäbodhäramavihära, sous la
direction du Thera Dhammadinna, en 1477 A.D.*. Le siècle suivant
voit paraître la rédaction des premiers ouvrages pali composés en
pays thaï”. Dès lors, on note que la branche cingalaise se distingue
surtout comme une « secte de classe » et qu’il s’agit encore d’une
école peu fréquentée, réservée à la bourgeoisie des dirigeants, c’est-
à-dire en marge des traditions du pays®. On assiste cependant à une
renaissance de l’érudition päli qui va donner la Manñgaladipant et la
Dhammapatthakatha, textes de base de la religion du type cingalais
en Indochine. La Jinakälamaälint mentionne également, au XVIE
siècle, l’existence simultanée de trois sectes: les Sihalabhikkhu, les
Nagaraväsin et les Pupphaväsin. On ne sait, hélas! pratiquement
rien sur ces deux dernières écoles, sinon qu’en 151$, au cours d’une
cérémonie d’ordination présidée par le roi Bilakapanattadhiräja, elles
sont apparemment unifiées sous la primauté du Supérieur du Mahä-
bodhärama, le chef des Sihalabhikkhu, et que c’est la secte des
Pupphaväsin qui est de très loin la plus nombreuse/. Au XVIIIE
siècle, c’est le départ de la représentation siamoiïise pour restaurer

. inscription de Rama Khamheng, B, 28-31

. Inscription de Vat Phra Yun;: trad. G. COEDES, BEFEO XXV, p.195

. Jinakälamälinï: trad. G. COEDES, Documents. .., p.105

Vinayavannana, p.9

G. COEDES, Notes sur les ouvrages pälis composés en pays thai, BEFEO 1915
Jinakälamalinï: trad. G. COEDES, Documents ..,, p.108, 110, etc.

. Jinakälamälint: trad. G. COEDES, Documents . .., p.122

NOHBEON

--- PAGE 36 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 29

le sañgha cingalais, et, trente-deux ans plus tard, en 1782, au Vat
Ratanasastäräam de Bangkok, se tient un neuvième concile au cours
duquel les textes du Tipitaka et un Suddhävisessa sont à nouveau
révisés et collationnés sous la présidence de S.M. Yat Hvä!.

L'ensemble de ces faits montre donc qu’il est très probable que
la proximité d’un pareil foyer cingalais se soit traduit en pays khmer
par une représentation de la nouvelle orthodoxie.

Au demeurant, des relations entre Ceylan et le Cambodge exis-
taient déjà et sont attestées dès le XIIE siècle par le Cülavarnsa sous
le règne du roi Parakkamabahu, le grand réformateur du sañgha
cingalais?. Or c’est par la Birmanie qu'ont lieu ces contacts anciens
entre la métropole religieuse et le pays khmer. Ceci attire l’attention sur
le rôle, peut-tre important, qu’ont pu jouer au Cambodge les bir-
mans à cette époque. D’ailleurs, il y a là plus qu’un simple indice
puisque la partie légendaire la plus ancienne des chroniques khmères
montre une similitude notoire avec le récit des annales birmanes.
L’épisode du jardinier régicide avec lequel débute précisément la
lignée des rois bouddhistes du Cambodge post-angkorien, fait état
d’un fonds culturel commun entre les deux pays?. Mieux encore, c’est
dans une jonque birmane que les textes du canon pali, accompagnés
du Bouddha d’émeraude, seraient parvenus à Angkor.

La légende place cette statue en: pierre précieuse, fabriquée
par les dieux et douée de pouvoirs surnaturels, d’abord dans l'Inde,
cinq cents ans après la mort du Bouddha, puis à Ceylan d’où elle
est offerte au roi de Pagan, à l’occasion d’une mission birmane envoyée
dans l’île pour rapporter une copie du canon päli. On connaît la
suite: le vaisseau transportant la statue et le 7ipitaka échoue à Angkor
Thom, au lieu d’arriver à Pagan. Quelle que soit la part du mythe,
cette légende se présente comme une exaltation de l’église cingalaise
et rappelle la réforme du clergé pégouan opérée par le roi Anuruddha
au XIE siècle, à la suite de sa campagne victorieuse contre Thaton
en 1057. Le Cambodge aurait donc reçu les textes du canon päli,
et les versions khmères de ces chroniques affirment que le roi Preah
Bat Botum Surivong en aurait fait faire une copie sur feuilles d’or
et d’argent*. Pour marquer l'événement, on .aurait même décidé

1, Vinayavannanä, p. 13

2, Cülavamsa, \\, 76. 21-35

3. E. HUBER, Etudes indochinoises, BEFEQ V, Hanoi 1905, p. 176 Dans une étude
suivante (BEFEO IX, p. 634, n° 4), M. HUBER parle à ce propos d'un prototype indien qu'il
aurait trouvé dans un recueil jaina, Île Prabandhacintämani. Cf. également, G.E. HARVEY,
History of Burma, London 1925, p. 18 et p. 315

4. Pañsävatär brah raj, collection de M. MI CHAK, Banteay Srei, Angkor:;: copie manuscrite,
F. Bizot, p. 37 (texte proche de la version utilisée par J. MOURA).

--- PAGE 37 [OCR_fra] ---
30 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

d'entamer une nouvelle ère appelée culasakaräja, c’est-à-dire la Petite
Ere. Cependant, on place l’an un du nouveau cycle en 1181 B.S.,
soit 560 M.S., et non pas au moment où ces textes arrivèrent dans
le royaume!, Sur ces entrefaites, le roi Anuruddha vient lui-même
demander la restitution des Ecritures mais oublie de réclamer le
Bouddha d’émeraude?. C’est Rindharäja, le fils de Botum Surivong,
qui rend au roi birman les textes originaux”, Que sont ensuite devenues
les précieuses copies ?

À l'époque où le Pégou propage l'influence de l’église réformée
de Ceylan jusqu’au Laos et dans les royaumes t’ai une invasion siamoise
s'empare d’Angkor (1352 A.D.) et dépouille le Cambodge. Ceci
coincide avec l’extraordinaire inondation dont parlent les chroniques
et au cours de laquelle le roi Adiccavong se serait emparé du roi
Khmer Senakaraja, ainsi que du Tipitaka et du Bouddha d’émeraude*.
Il n’est pas interdit de penser que le canon päli des Khmers a été
confisqué par le Siam pour être jalousement gardé comme. gage
magique de salut et de victoire nationale. On sait, justement, que le
Bouddha d’émeraude, manifestement associé aux textes du Tipitaka et
au bouddhisme de type cingalais, a été emporté comme butin de
guerre par le roi Rämadhipati pour devenir le palladium du royaume
d’Ayuthaya”. Ce n’est que bien plus tard, lorsque l’assujettissement
du Cambodge envers la cour de Bangkok paraissait définitif, que
le Siam aurait accepté de faire participer les Khmers à la pure doctrine
de Ceylan, comme prix de sa vassalité. En tout cas, il est significatif
de ne trouver en pays khmer aucune chronique calquée sur le Maha-
vamsa, c’est-à-dire chargée de magnifier l’histoire de la secte cingalaise,
comme cela existe pour le Laos occidental et pour la Birmanie.

Au demeurant, il n’échappera à personne que les remaniements
incessants opérés en Indochine sous l’étiquette de l’orthodoxie cinga-
laise se faisaient nécessairement au détriment d’une doctrine non ortho-
doxe, que les chroniques passent sous silence, certes, mais dont on
apprécie la vitalité puisqu'elle ne disparaît graduellement qu'à partir
du XXE siècle.

Quelle était cette doctrine ?

1. Ceci en mémoire d'un roi nommé SANDHAB ANURAJ qui avait eu l'initiative
de commencer une nouvelle ère en 638 A.D. mais avait abandonné son projet (cf. ibidem,
p.37)
2. R. LINGAT, Le culte du Bouddha d'émeraude, JSS., vol. XXVII, Bangkok 1933, p.12
3. Panñsävatär brah räj, loc. cit, p.37
4, lbidem, p.39; et également : R. LINGAT, Le culte..., p.13
5. R, LINGAT, Le culte,.,, p.13

--- PAGE 38 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 31

L'existence parallèle du culte des Baku, conservé au Palais pour
l'exercice des cérémonies royales, est souvent évoquée à l’appui de la
thèse sur la dualité religieuse du Cambodge post-angkorien. On laisse
entendre que la survie d'un tel foyer spirituel qui plonge ses racines
dans le brahmanisme d’Angkor n’a pu se faire sans déteindre sur le
bouddhisme du Theraväda dont il justifierait certains aspects Iocaux.

Même si la curiosité qu’il suscita d'emblée risque d’en avoir
amplifié l'importance, la permanence d’un rituel brahmanique à
l’intérieur d’une société bouddhique a pu exercer une action interne
qui ne doit pas être écartée. Dans cet ordre d’idée, on est tenté
d'imaginer une royauté d’abord garante de l’orthodoxie religieuse,
puis progressivement détachée des croyances populaires qui évoluent
sous l’emprise du bouddhisme naissant. Partant, l’idée d’une doctrine
locale dont l'originalité s’expliquerait en raison de l’apport des cultes
brâhmanique , shivaïte et mahâyaniste préexistants sur le sol d’élec-
tion, s'offre logiquement à lesprit.

Mais dans cette hypothèse, il faudrait connaître les modalités
possibles de l’action locale et définir les limites d’un terrain d'échange
plausible, afin d’être sûr de ne pas attribuer faussement à une telle
influence des effets ayant peut-être une autre provenance. Car, si
l’on accepte cette pluralité religieuse existant vraisemblablement à
l’origine, mais dont on exagère peut-être implicitement l'ampleur et
la durée, doit-on nécessairement conclure que l'unification de la
communauté nationale passe par la fusion des diverses doctrines ?
La domination d’une des écoles concurrentes est également une
hypothèse acceptable. On imagine même plus volontiers ces différents
systèmes cloisonnés les uns vis-à-vis des autres dans un même réflexe.
D'ailleurs, quand il s’agit d’expliquer les singularités de la religion du
Cambodge en faisant appel au brahmanisme, au bouddhisme et à
l’animisme, c’est toujours de façon vague que cela se fait. On laisse
plus ou moins entendre que cette tradition résulte d’un tel amalgame.

Pourtant, quoiqu’on en dise, les contours de la pensée bouddhique
dont il s’agit se trouvent parfaitement délimités. On s’aperçoit seule-
ment que ces limites incluent des valeurs d'apparence insolite, mais
qu'un examen attentif reconnaît comme partie intégrante d’une
démarche spirituelle suivie.

En fin de compte, l’enseignement traditionnel, tel qu’il nous
est parvenu - et ceci n'exclut pas qu'il se soit modifié au cours des
siècles - ressemble peu au produit d'un syncrétisme occasionnel. On
pourrait penser, avec non moins de vraisemblance, à un héritage
transmis tel quel, en quelque sorte déjà fortement complexe et élaboré
avant son introduction au Cambodge.

--- PAGE 39 [OCR_fra] ---
à |
sl LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Les anciens Mahänikay
| La réforme cingalaise s’est d'abord exercée sur son propre
lerritoire, ct l'hypothèse est tentante d'attribuer aux anciens Mahänikäy
mp eg sa source dans ne secte hérétique de Ceylan,
iminée au XIIE siècle par l'unification du sangha au sein du Mahä-
Vihära puis rejetée vers l’Extrême-Orient. Mais les chroniques cingalaises
n'ont gardé aucune trace d’un mahäayäna ou d’un tantrisme suffisam-
ment fort pour imposer une telle symbiose des idées et pour permettre
de suspecter le développement insulaire d’une secte tantrique thera-
vadin. Il est vrai que le témoignage du Mahävamsa est sujet à cau-
tion, puisque, en tant que chronique du Mahävihära, il avait intérêt,
sinon à masquer, du moins à minimiser certains événements de la
religion dans l’île. Il reste, pour l’instant, que les documents fournissant
une preuve décisive dans ce sens font défaut. Les seuls passages du
Vimuttimagga qui représentent un intérêt évident du point de vue
de l’étude comparée des textes en usage au Cambodge sont précisé-
ment ceux auxquels M. Bapat assigne une origine indienne (supra,
p. 26 }). |

Cependant, on sait que le canon des Theravädin est attesté dans le
Sud de l’Inde par les voyageurs chinois Hiuen Tsiang et I-tsing!. Par-
tant, il n’est pas impossible que dans la partie continentale de ce pays,
le Theraväda se soit altéré avec des croyances locales, croyances dont on
peut reconnaître certains aspects dans la mystique et les symboles de la
tradition khmère (cf. infra, p.131 sqq). Toutefois, le bouddhisme thera-
vädin apparaît au Cambodge au XIIIE siècle. Or, à cette époque, les
sectes pali de l’Inde du Sud ont disparu depuis longtemps. Seules sub-
sistent au XIE siècle des écoles tantriques peu influentes.

À ce stade de l’enquête, il est difficile et certainement fallacieux
de vouloir cerner les étapes historiques de l’évolution d’écoles anciennes
sur lesquelles on ne connait rien pour ainsi dire. Un seul point est acquis
dans les faits : on va voir que la secte bouddhique des anciens Mahä-
nikäy ne se borne pas au pays khmer. Or il est peu vraisemblable que le
Cambodge soit intervenu dans la diffusion de cette secte. Il serait diffi-
cile d'expliquer, en effet, qu'après avoir été défaits par les Thaïs, les
Khmers aient encore propagé leurs propres thèses à l’ensemble des pays
bouddhistes du Sud-Est asiatique. Ce faisant, et puisqu'aussi bien on
trouve des Mahänikäy en Birmanie, en Thaïlande et au Laos, il y a lieu
d'envisager l’origine extérieure d’un tel bouddhisme ainsi que le rôle
peut-être important que jouèrent les Birmans dans la propagation de
traditions dont ils auraient été les médiateurs. Les inscriptions de
Maungun et de Hmawza (Prome) montrent la présence au VIE siècle de
notre ère, d’un bouddhisme méridional de langue päli transcrit à l’aide
d’une écriture de l’Inde du Sud2?. Cinq siècles plus tard, les inscriptions

1. Pour plus de détail, cf. À. BAREAU, Les sectes bouddhiques …, p. 208 et 209
2. L. FINOT, Un nouveau document sur le bouddhisme birman, JA., tome XX, 11, Paris
1912, p. 136


--- PAGE 40 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 33

talaines attestent encore, à côté de mots nettement päli, des formes
sanscrites où hybrides, impliquant l'existence d’un bouddhisme de type
inhabituel (brahmanes et bhiksu se côtoient)! Mais le témoignage des
annales et des chroniques birmanes se dérobe devant l’influence que
semblent avoir eue les adeptes d’un bouddhisme hérétique dont l’impor-
tance, d'une manière générale, a été masquée?. L, Finot a néanmoins
supputé l'emprunt d'un tel bouddhisme par le Siam qui l'aurait transmis
ensuite à ses voisins de l’Est?, C’est un fait que le bouddhisme birman
apparaît solidement représenté en Thaïlande par de nombreux monas-
têres. Mais il est difficile de dégager la nature et la profondeur de sa
pénétration dans le sañgha thaï au cours des siècles passés, car l’investi-
gation se heurte généralement à l'interprétation officielle des faits. Dans
le présent chapitre, nous allons voir malgré tout que certaines données,
encore exprimées sur le terrain aujourd’hui, corroborent l’idée d’une
Birmanie ayant participé au développement d’une hérésie doctrinale
avant de servir le mouvement réformateur de l’orthodoxie cingalaise.

Il faut savoir qu’en Thaïlande la secte Mahänikäy des régions de
Chiang Mai, Chiang Rai, Lampang et Lamphun, dont la doctrine et les
prières ne se différencient pas de façon notoire de celles encore prati-
quées dans le reste du pays, conserve des coutumes particulières qui ne
sont pas orthodoxes et qui, en quelque sorte, mettent en cause certaines
notions généralement admises sur les sectes bouddhiques de langue päli
dites du Petit Véhicule.

En plus des sept parties du vêtement et à la manière des boud-
dhistes shans dont les monastères sont relativement nombreux dans les
zÔnes qui longent la frontière de Birmanie, les bonzes thaïs utilisent une
toque de tissu safran à l’intérieur de l'enceinte de la pagode aussi bien
que pour l'exercice des diverses cérémonies?. Ce bonnet se compose
d’une calotte ronde, légèrement pointue, décorée de coutures serrées
verticales qui convergent vers le pompon du sommet et bordée d’un
large bandeau orné lui aussi, mais dans sa longueur, de piqüres sembla-
bles (Planche VI). En outre, la plupart des monastères de ces provinces
septentrionales de la Thaïlande observent la prise d'un repas le soir,
généralement constitué par les restes de la nourriture du matin. Il est
intéressant de noter que ces habitudes qui tendent malgré tout à dis-
paraître sous l'influence persistante du clergé officiel ne sont plus appli-
quées aujourd’hui ouvertement. Les très nombreuses photographies qui

1. Communication de M. BLAGEN, publiée dans L. FINOT, Un nouveau document...

p. 129
2. GE. HARVEY, History of Burma, p.17
3. L. FINOT, Un nouveau document …, p. 136
4, Il semblerait que ce bonnet ne 58 porte pas, OÙ plus, avec la tenue dite gh/um,


--- PAGE 41 [OCR_fra] ---
34 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

oment dans toutes les pagodes les cloisons intérieures des bâtiments
d'habitation et des säla ne montrent jamais un vénérable coiffé du
bonnet monastique. La réfection du soir est également cachée et, par

exemple, c'est seulement s’il s’installe pour un séjour de longue durée
que le bonze étranger de passage sera convié au dîner dont l’abstention,

remarquons-le, est ici considérée comme le fait d’un « renégat »l. Le
soir, dans l’arrière pays montagneux des hautes régions, lorsque des reli-
gieux en voyage attendent l’autobus à l’abri d’un gîte d’étape ou sur le
bord ombragé d’une piste, il n’est pas rare de voir des fidèles venir leur
offrir, tout naturellement, quelques épis de maïs ou des gateaux.

De tels faits sont inexistants au Cambodge, où la toque monas-
tique n'existe pas et où les religieux ne mangent jamais passé midi. Or,
paradoxalement, l’examen des croyances observées par les tenants de
ces coutumes hétérodoxes de Thaïlande révèle l’existence de similitudes
symboliques éloquentes avec les thèses exposées dans les textes tradi-
tionnels en langue khmère. Notamment, l’équation mystique: Trai-
jibar=Tipitaka=Matrice, qui est le trait dominant et typique de la pensée
Khmère et que l’on étudiera dans des travaux ultérieurs, fait partie d’un
enseignement qui demeure présent à l’esprit de ceux des Thaïs qui ont
reçu l'initiation bouddhique en dehors des grands centres placés sous le
contrôle de Bangkok; que ceux-ci se: soient servis pour leur étude de
textes en écriture shan, en écriture youon”, dite de Chiang Mai, ou en
écriture thaïe. De surcroît, notons-le dès maintenant, les enquêtes de
terrain? font parallèlement ressortir, comme un fait acquis depuis long-

1. Dans le courant du mois de janvier 1975, un bonze khmer de ma connaissance alla
séjourner pendant plus de trois semaines au Vat Thung You de Chiang Mai. Par respect pour ses
hôtes, dont les convictions étaient au demeurant identiques à celles qu'il partageait lui-même, il
se présenta tous les jours au repas commun du soir mais prétexta chaque fois des maux
d'estomac afin de ne pas enfreindre les règles de sa propre discipline.

En d'autres cinconstances, j'ai vu des religieux thaïs se voir offrir par erreur après midi
des mets qu'ils ne pouvaient absorber conformément aux croyances de leur secte. L'offrande,
qu'ils allaient laisser devant eux sans ÿ toucher, était néanmoins acceptée avec retenue et sans
aucune remarque.

2. Sur l'écriture traditionnelle de la région de Chiang Mai, cf. Pierre-Bernard LAFONT,
Les écritures ‘tay du Laos, BEFEO 1962, p. 377.

L'existence sous forme manuscrite de cette tradition faisant état de valeurs similaires à
celles exposées dans les textes du Cambodge m'a été confirmée avec besucoup de détails signifi-
catifs sans qu'il m'ait été possible, jusqu'à présent, d'accéder à aucun de ces documents pour y
procéder au collationnement que j'aurais souhaité faire. L'enquête s'est particulièrement
portée : 1) pour les textes en écritures shan, dans la région de Fang et plus précisément à Vat
Mae Ai; 2) pour les textes en écriture youon, dans la région de Ban Cam Bon entre Amphæ Doi
Saket et Ban Pang Ai, sur la nouvelle piste d’'Amphæ Mae Suai menant à Chiang Mai; 3) pour les
textes en écriture thaï, dans la province de Sisaket à Vat Anar, près de Ban Nong Thai Lom, et
dans la province de Prachinburi au Vat de Ban Kok Prek et au Vat d'Amphæœ Taphraya.

Se Ces sondages qui portaient de manière rapide mais systématique sur un petit nombre de
questions visant essentiellement à comparer les croyances religieuses locales avec les traditions
khmères, ont été plus particulièrement opérés, du mois de mai au mois de septembre 1975, dans
les provinces suivantes : Mae Hongson, Chiang Mai, Chiang Raï, Lamphun, Lampang, Phitsanu

lok, Lœi, Petchabun, Ayuthaya, Buriram, Surin, Sisaket, Ubon, Kalasin, Sakon Nakhon,
Prachinburi et région de Bangkok.


--- PAGE 42 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 35

temps dans la mentalité populaire, que cette unité religieuse ancienne
né se borne pas Uniquement au Sud-Est asiatique en miniature qu'est en
fait la Thaïlande, mais qu'elle s'étend davantage encore, au moins jus-
qu'aux confins de l’étenduc péninsulaire qui devint le champ du boud-
dhisme indochinois de langue päli. En tout état de cause, à l'appui de
témoignages aussi précieux que celui de vieux vénérables khmers
‘émigrés! qui ont parcouru au cours d’une longue vie monastique les dif-
férents états bouddhiques d’Indochine, cette symbolique obstétrique du
vêtement religieux appliquée notamment aux sections du Tipitaka à
cours aussi bien en Thaïlande, au Laos et en Birmanie qu’au Cambodge.

La présence insolite au sein du clergé thaï de coutumes aussi
typiques que le port du bonnet monastique? et aussi contraire à la
discipline du Patimokkha que l’observance d’un repas le soir, amène à

supposer deux choses. Premièrement, la tradition actuellement conser-
vée dans les provinces septentrionales de la Thaïlande, en marge du
‘bouddhisme officiel, descendrait en droite ligne des sectes non-ortho-
*doxes dont les annales siamoises rapportent officiellement l'existence

. 1: Je remercie tout particulièrement le Vénérable supérieur de Vat Kok Prek, village de Kok
Prek, dans la province de Prachinburi, ainsi que Île Vénérable supérieur de l'ermitage birman,
situé dans l'Etat shan, à trois kilomètres au Nord de la frontière de Mae Sai (Chiang Rai).

2. Quoique l'écart des températures entre la plaine centrale et les régions septentrionales
de la Thaïlande ne soit pas vraiment significatif, c'est le climat rigoureux des hautes régions qui
est généralement invoqué pour légitimer l'existence de la toque monastique dans le sanñgha thaï

© (la température moyenne du mois le plus froid est de 23.5 à Chaiyaphum, 21.4 à Chiang Mai,
19.4 à Chiang Raï, avec un minimum absolu de respectivement 6.3, 6 et 2 : cf. H. GAUSSEN,
p. LEGRIS, F. BLASCO, Bioclimats du Sud-Est asiatique. Pondichéry 1967, p. 33 saq.). On
explique à Bangkok que les moines de ces provinces demeurent sous l'autorité de l'orthodoxie
officielle mais que, tout simplement, ils se couvrent d'une coiffure pour pouvoir affronter le
froid du Nord. En revanche, et malgré les nécessités climatiques mises en cause, les religieux de
la capitale qui montent à Chiang Mai ne consentiraient pour rien au monde à coiffer ce bonnet
désuet. C'est que les traditions charrient inconditionnellement leurs coutumes en dépit des
contingences locales, telles les très nombreuses techniques de portage se côtoyant depuis des
siècles dans le Sud-Est asiatique {fléau à balancier, fardeau posé sur la tête, sac en bandoulière,
hotte à bretelles, à bandeau frontal, à carcan, etc.) : telles les maisons viétnamiennes de la plaine
inondée de Cochinchine bâties surtertre d'argile ators que celles des Jarais, en altitude et sur sol
ferme, sont perchées sur pilotis; tels encore les peuples demi-nus des Hauts-plateaux du Centre-
Viétnam et du Sud-Laos qui affrontent un climat sensiblement identique à celui des régions où
vivent notamment les Yao chaudement couverts du Nord de Chiang Rai. La persistance de cette
mosaïque d'usages différents appliqués à des conditions d'existence similaires montre que le
contenu psychologique de ces coutumes l'emporte sur l'aspect pratique proprement dit. Îl serait
simpliste de croire, en effet, qu’une communauté bouddhique puisse sacrifier à des questions de
commodité l'usage d'un mode vestimentaire, sans autres considérations. Qu'il s'agisse, en outre,
d'une pièce d'habit rigoureusement identique à celle déjà utilisée chez les bouddhistes shan des
régions voisines ne peut être le fait du hasard. L'usage de ce bonnet à pompon se trouve néces-
sairement lié aux conceptions culturelles des sectes du Nord dont il est devenu, d'une certaine
manière, un des signes distinctifs. Notons que le même bonnet se rencontre encore chez les
Mahänikäy des provinces laotiennes frontalières de l'Etat Shan.


--- PAGE 43 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 27

apprend ques les habitants de ces monastères devaient étre approvi-
sionnés, matin et soir, avec du riz, de la viande et de l’alcool!. C.
Duroiselle en déduit que les Arï n'étaient pas hinayanistes puisque,
en principe, l'usage de l’alcool et surtout la prise d’un repas après midi
sont interdits par la discipline du Petit Véhicule. En outre, ces fonda-
tions monumentales de Min-nan-thu et de Nandamañña prouvent que
les Art n'avaient pas été supprimés par la conversion du roi Anuruddha,
comme l’affirment les chroniques locales qui se font le porte-parole dela
tradition cingalaise, mais que les deux communautés cœxistaient plutôt
en bon voisinage?. L'existence des Ari est encore confirmée par une
inscription birmane datée de 14687. Mais à partir du XVIE siècle,
l’usage va consacrer une expression signifiant « moine-boxeur » pour
désigner leurs descendants encore nombreux en Haute Birmanie. Ces
moines étaient particulièrement sportifs, buvaient de l'alcool, ne
respectaient pas la chasteté, gardaient les cheveux longs portaient un
bonnet, s’occupaient d’alchimie, pratiquaient la médecine, récitaient
des mantra et vendaient des amulettes et des recettes magiques. Ils
montaient également à cheval et s’exerçaient à l'usage des armes. Leur
grande activité les avait rendu puissants à la cour du roi et ils sont
mentionnés au XVIII siècle pour la part décisive qu’ils prirent dans la
guerre contre les royaumes du Sud*. Finalement, ils disparaissent au
début du XIXE siècle, bien que leur influence subsiste encore parmi les
bouddhistes shan du Haut-Irrawaddy*.

On peut donc légitimement se demander si cette religion vigou-
reuse qui s’oppose depuis le XIE siècle à l’orthodoxie du Mahävihära ne
fournit pas le prototype de l’hérésie theravädin de toute la péninsule
indochinoise, hérésie dont les thèses s’appuieraient, comme on l’a vu
(supra, p. 34), sur une interprétation mystique des données de
l’orthodoxie theravädin (cf. la traduction ci-après). En tout cas, le
rapprochement est frappant entre les « moines boxeurs » et les anciens
Mahänikäy, tels que ces derniers sont décrits dans la Vinayavannana
(supra, p. 6), tels qu'ils subsistent dans les provinces du Nord de la
Thaïlande (supra, p.33) et tels qu'ils apparaissent à travers les interdits
de la réforme de Phnom Penh (supra, p.11).

Un autre document, le Säsanavamsa, écrit par Paññasami en
1861, nous apprend que Îles fidèles du culte arï pouvaient se libérer
des fautes les plus graves par la simple récitation de Paritta appropriés,

1. fbidem, p. 83. Cf. sur ce dernier point infra p. 39 note 4

2. lbidem, p. 84 |
3. Report of the Superintendent, archaeological survey, Burma, for the year ending 31st

march 1909, p. 9 |
4, C. DUROISELLE, 7he Art …, p. 99

5. {bidem, p. 89

--- PAGE 44 [OCR_fra] ---
38 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

et surtout, que les jeunes filles à marier devaient au préalable être
livrées à ses prêtres sous peine d’encourir un grand déméritel, Cette
coutume du jus primae noctis incombant au moine doit retenir toute
l'attention, car elle est mentionnée à plusieurs reprises parmi Jes
peuples bouddhistes de l'Asie Sud-Orientale.

A propos de son passage au Siam en 1413, le chinois Ma Houan
relate que la future mariée est d’abord déflorée par un bonze et que
c'est seulement après ‘cette cérémonie appelée /f che que la jeune
fille, accompagnée du bonze et des parents, rejoint son époux pour
le banquet de noce?. Le San ts'ai t'ou hœï, composé à la fin du XVIe
siècle, nous apprend qu’au Cambodge la cérémonie du li che consiste
à inviter un bonze pour réciter des textes sacrés et en même temps
déflorer avec le doigt la jeune fille nubile avant son mariage*. Un
manuscrit du fonds birman, le Art chin yaung dO djaung, affirme
que tous les gens du royaume sans exception aucune, sous peine de
commettre un crime grave, doivent offrir la virginité de leur femme
aux Art avant de célébrer leur mariage. Au début du XXE siècle
encore, les bouddhistes shan de Iaute-Birmanie pratiquaient toujours
la cérémonie du «.breast-offering. » qui prenait place à la fin de la

“

réclusion: de la saison des pluies et consistait à offrir à chaque reli-
oieux une jeune fille de la localité®.

Devant l’ensemble de ces rites de la nubilité, E. Huber n'a pas
hésité à croire que « le bouddhisme des Arï et celui qui prévalait
en ce temps au Siam et au Cambodge étaient bien identiques » £

1. Säsanavamsa : Ed. Mrs BODE, p. 56 (cité par L. FINOT, Un nouveau document …
p. Ed cf. également Hmannam |. 227, 204, 241, cité par G.E. HARVEY, History of Burma,

2. P. PELLIOT, Mémoires sur les coutumes du Cambodge, BEFEO Il, Hanoi 1902, p. 153
note 4 .

3. fbidem. Confronté aux rares informations qu'il est possible d'obtenir sur le bouddhisme
de la même époque, ce document met en évidence le fossé qui sépare Îes croyances réellement
vécues de celles exprimées dans les textes gravés, toujours plus ou moins officiels et émanant
d'une élite de classe ou d'une communauté dirigeante. Le recours au lapidaire implique néces-
sairement la censure poétique des formules stéréotypées. Le verbiage des inscriptions d'Angkor
Vat par exemple (cf. S. LEWITZ, Les inscriptions modernes d'Angkor Vat, JA. tome CCLX,
Paris 1972, p. 118), calqué sur des poncifs de référence conventionnels et systématiques, nE
laisse guëre deviner l'existence dans le sangha khmer de rituels comparables au /i che. Du reste,
aujourd hui encore, le compte rendu officiel de cérémonies aussi mystérieuses que l'aspersion
d'un chef de pagode pour sa régénération fcamræn brah jann} par exemple, transpose toui
naturellement les faits à travers le prisme d'images fleuries et orthodoxes à souhait : agrégots
des douleurs fdukkhakkhandha), pensée droite (ujucitta), sagesse (pañña), austérité (sallekha).
Triple Joyaux fratanatrai}, Triple Corbeille (tipitaka), Nibbäna. etc. qui ne laisse rien deviner
des croyances spéciales sur lesquelles repose intimement le rite.

4. E. HUBER: Compte rendu du : Report of …, p, 585. Sur les autres mentions d'une

coutume approchante remarquée par les vo d-Est, voi
yageurs européens en Asie du Sud-Est,
GÆ. HARVEY, History of Burma, p. 314 . d

9. C. DUROISELLE: The Ari p. 89
6. E. HUBER, Compte rendu du : Report of .…, p. 584

--- PAGE 45 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 39

Dans cet ordre d’idée, on a dit plus haut que la Birmanie avait fort
bien pu propager, à travers le Siam, une doctrine hérétique. Le passage
légendaire du roi birman à Angkor Thom peut dès lors refléter une
réforme du même type que celle qu’il avait eu à exercer dans son
royaume. Doit-on conclure de cela que le bouddhisme de langue
pali d’Angkor relevait du culte des Ari

La célèbre relation de voyage de Tcheou Ta-Kouan à Angkor
en 1296 fait surtout resortir le contraste entre l’histoire restituée
par les inscriptions vernaculaires ou les chroniques, et les informations
recueillies sur place à l’époque. Tcheou Ta-Kouan nous apprend que,
au moment de sa visite, trois religions cœxistent à Angkor : des
brâähmanes fpan-k'i, pandita)}: des bonzes (tch'ou-kou, chao ku) dont
le nom siamois! corrobore une provenance thaie du bouddhisme
pratiqué; des ascétes (pa-sseu-wei, tapasvi) vivant en monastère et
rendant un culte au linga?. Or il est lui aussi le témoin d’un rite annuel
de défloration des filles nubiles, appelé tchen-t’an. À aucun moment
il ne signale des moines vêtus d’un habit bleu-indigo, portant les
cheveux. longs, etc. Toutefois, la. description qu'il fait des religieux
d’Angkor ne s'oppose apparemment pas avec le peu que l’on connaît
des descendants du culte des Ari. Ainsi, les chao-ku coexistent avec des
brahmanes, vivent en monastère, prêchent des croyances qui ne sont
certainement pas en contradiction avec le culte des Näga?, sont tenus
d’ accomplir des rituels très spéciaux qui mettent en cause la notion
habituelle de chasteté religieuse, reçoivent des offrandes diverses et
notamment du vin*. Mieux encore, ces bonzes qui ne sont manifeste-
ment pas des Fheravädin orthodoxes, « écrivent des caractères noirs (...)
sur des feuilles de palmier entassées très régulièrement »° et l’on devine.
d'après l’épigraphie (supra, p.26), que la langue qu'ils emploient pour
transcrire leur texte n'est pas le sanscrit mais le päli. Les écoles
hérétiques d'Indochine s'expriment elles aussi en päli.

L’arbitraire de comparaisons fondées sur des descriptions aussi
fragmentaires est évident, même si une telle confrontation ne se heurte
à aucune contradiction notoire. Mais, bien que, pour l'instant, rien ne

1. G. COEDES, Wote sur Tcheou Ta-Kouan, BEFEO XVII, 9, p.6

2. P. PELLIOT, Mémoires sur les coutumes du Cambodge de Tcheou Ta-kouan, Paris
1951, p.14

3. Tcheou Ta-kouan rapporte que le souverain du royaume s'uüunit toutes les nuits
avec un serpent à neuf têtes maîftre du sol (Mémoires sur . . . , p.12)

4, Tcheou Ta-kouan annonce que les Chao-ku et les Tapasvi ne boivent pas de vin
(Mémoires sur . , . , p.15). Cependant, it mentionne du vin dans la liste des offrandes qu'on
leur fait ffbidem, p.17). Cela signifie peut-être que l'atcool était réservé au besoin du
Culte et non pas à l'usage personnel des religieux. La remarque vaut également pour
l'inscription birmane qui énonce du riz, de la viande et de l'alcool fsupra, p.37 J.

5. P.PELLIOT,.,.,p.15

--- PAGE 46 [OCR_fra] ---
40 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

puisse être établi de manière décisive faute de preuve, on est désormais
autorisé à soulever cette question, à se demander si les anciens Mah3ä-
nikay du Cambodge, à travers les descendants des Ari (cf. supra, p.37),
ne sont pas les fils spirituels des premiers bouddhistes de langue pali
d’Angkor. | |

On aura remarqué que l’esprit de la très spéciale cérémonie du
tchen-t'an n’est pas étranger à celui des fêtes bouddhiques habituelles,
aujourd'hui en vigueur. Les mérites acquis par le néophyte et sa
famille sont d’autant plus importants qu’il en aura coûté plus cher :
« Les bonzes excellents qui suivent la voie supérieure sont tous pris
à l’avance par les familles mandarinales et les maisons riches; quant
aux pauvres, ils n’ont même pas le loisir du choix. Les familles
mandarinales ou riches font aux prêtres des cadeaux en vin, riz,
étoffes, soieries, arec, objets d’argent, qui atteignent jusqu’à cent
piculs, et valent de deux à trois cents onces d'argent chinois. Les
cadeaux moindres vont de trente à quarante, ou de dix à vingt
piculs; c’est suivant la fortune des gens. Si les filles pauvres arrivent
jusqu’à onze ans pour accomplir la cérémonie, c’est qu'il leur est
difficile de pourvoir à tout cela. Il y a aussi des gens qui donnent de
l'argent pour le fchen-t'an des filles pauvres, et on appelle cela
faire une bonne œuvre »}. On constate aussi que la jeune fille était
rachetée au prêtre à la fin de la cérémonie, comme aujourd’hui on
rachète encore symboliquement à l’officiant la pièce de tissu ou
les objets qu’on lui a fourni pour l'exercice d’un cérémonial; et qu’il
était possible à un tiers de s’attirer des mérites en contribuant par
des dons d'argent à l'office d’une cérémonie organisée pour le
bénéfice d’autrui.

P, Pelliot avait estimé que la cérémonie du fchen t'an n'avait
laissé aucune trace dans le Cambodge actuel, « où le rôle des prêtres
dans les cérémonies du mariage est presque insignifiant »2. De son
côté, E. Aymonier pensait que les Chinois habitant le Cambodge
avaient créé de toutes pièces cette histoire « à propos de quelque rite
mystérieux du temps de la nubilité, tel que l'entrée dans l’ombre »*.
Il ignorait sans doute les autres mentions de cette coutume, indépen-
dantes du récit de Tcheou Ta-Kouan. Néanmoins, l'assimilation garde
tout son sens et l’on va voir que cette cérémonie du fchen t'an ne
relève pas des rites du mariage proprement dit mais d'un rituel

1. lbidem, p.17
2. P. PELLIOT, Mémoires sur les coutumes . . , , BEFEO, p.153, note 4
3. {bidem,

--- PAGE 47 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 4]

prénuptial confié aux ministres du culte et conservé jusqu’à nos
jours dans la tradition khmère par la cérémonie de l’« entrée dans
l'ombre ».

En effet, ce jus primae noctis des récits chinois n’est pas à
rapprocher des pratiques érotiques ayant eu cours dans certaines
sectes tantriques de l’Inde. Bien qu’elles choquent la morale de l'Occi-
dent moderne, de telles. cérémonies sont exemptes d’aucune licence
et ne constituent nullement un privilège sexuel comparable par
exemple au droit de cuissage. Au contraire, leur description montre
sans ambiguïté qu’il s’agit de véritables cérémonies rituelles lesquelles
se définissent en quatre points : !/ elles s'adressent, comme tous
les rites de la puberté, à l’ensemble des individus de la communauté;
2} elles précèdent le mariage; 3/ elles sont exécutées par des religieux;
4} .elles possèdent la marque des rites propitiatoires du bouddhisme.
Or, le sens ésotérique de la cérémonie de l’« entrée dans l'ombre »
(cäl mlap') restitue des valeurs qui permettent de légitimer ces an-
ciennes coutumes, voire, de jeter un pont entre les croyances du
Cambodge moderne et les usages du bouddhisme d’Angkor.

Dès l’apparition des premières menstrues, la fillette prend place
à l'intérieur d'une pièce ménagée pour elle et garnie des objets
du culte. Les bonzes sont invités pour l’occasion. La jeune fille fait
alors le vœu de respecter les dix moralités fsäm sil tap'). Elle est
ensuite initiée aux principes du mul kammatthan par un Kru qui
peut être un dcar ou un bonze. Pendant sa retraite qui va généralement
durer trois mois, elle sera astreinte à une diète spéciale (bay puos)
comparable à celle observée par les adeptes de la méditation. Le
sens particulier de cette cérémonie ne peut être valablement saisi,
dans toute son ampleur, sans une interprétation globale des valeurs
qui constituent l'univers des Cambodgiens. Disons simplement pour
l'instant que le cül mlap' (Ventrée dans l'ombre) est à la jeune fille
ce que le cäl vassä (l'entrée dans la retraite de la saison des pluies)
est au garçon. La retraite de la fille a pour but de faire éclore en son
sein le « Tray » mystique, c’est-à-dire le « Dhammatray » indispensable
à l’enfantement en harmonie avec la tradition (cf. infra, p.139).
A sa sortie de l’ombre, elle prendra un mari et les « Enfants de
j’Esprit » pourront venir chercher le « Globe de cristal » dans la
matrice maternelle (cf. infra, p. 74 ). Parallèlement, après son temps
de réclusion et d'initiation, le bhikkhu recevra solennellement le
kathin dans le vihära, autrement dit, le « Tray » (les vêtements) à
l’intérieur de la matrice (le sanctuaire), et cela afin de mener à terme sa
gestation sacrée,

--- PAGE 48 [OCR_fra] ---
D EE

4) LE FIGUIER À CINQ BRANCIES

L'étude de ces cérémonies fera l'objet de travaux ultérieurs
Ce que l’on vient d'en dire suffit néanmoins pour montrer le rappro-
chement naturel qu’il y a lieu de faire entre les rites prénuptiaux
de la jeune fille et l'office d’un bonze. L'intervention intime du
vénérable illustre de manière réaliste la préparation mystique de Ja
jeune fille au mariage, et l’on peut raisonnablement supposer que la
cérémonie du {chien t'an avait pour but de faire naître dans le sein
encore vierge de la future mère le principe mystique nécessaire à sa
gestation prochaine. On imagine que le meilleur temps pour cela
était le ceñ vassa, c’est-à-dire la fin de la réclusion des mois de pluie
(septembre-octobre). C’est justement l’époque du « breast-offering »
des bouddhistes shan (supra, p.38). Toutefois, ceci n’est pas confirmé
par Tcheou Ta-Kouan qui date son témoignage du 28 avril 12971.
En fin de compte, dans l’état actuel des connaissances, l’histoire
post-angkorienne du bouddhisme indochinois de langue pali, dont on
appréhende si mal la réalité à travers des chroniques orientées et trop
rares, se résume surtout au clivage décevant de différentes races, diffé-
rentes sociétés, différentes langues et différentes influences. Or, les
plans de ce clivage se cristallisent indéniablement dans les faits, autour
d’un trait ancien, constant et général : la lutte menée par deux grandes
communautés bouddhiques distinctes qui se disputent mutuellement
l'autorité religieuse dans toute l’Asie Sud-Orientale. L'exemple khmer,
dont le module paraît pouvoir s’appliquer à l’ensemble du clergé
d’Indochine, permet d'émettre certaines suppositions sur les données de
cet antagonisme. D'un côté, une tradition ancienne pouvant provenir
d’une vieille secte Theravädin altérée, peut-être dans le Sud de l’Inde, de
tantrisme et de croyances locales primitives. Cette tradition, très atta-
chée aux caractères du vêtement religieux? est représentée dans tout le
Sud-Est asiatique par l’ordre Mahänikäy dans lequel l'influence des
anciens cultes de Birmanie a pu jouer un rôle typique et prépondérant.
De l’autre côté, opposé à ce substrat initial, l’ensemble des églises
Theravädin d’Indochine défini par l’orthodoxie du Mahävihära et visant
à faire triompher le canon cingalais, rapidement devenu l’étendard poli-
tique de la classe dirigeante des nouveaux Etats bouddhiques de langue
päli en Extrêéme-Orient.
Si cela est exact, la doctrine des anciens Mahänikäy serait peu
redevable à l'influence d’Angkor.
1, P. PELLIOT, Mémoire sur.…., p. 18
2. Rappelons que l'important centre bouddhique constitué par la communauté birmané,
officiellement nourrie depuis te XI® siècle au sein des Theravädin du Mahävihära de Ceylan,

demeure notoirement divisé en sectes opposées, jusqu'au XI1X£ siècle, sur la manière de porté! F
robe (Cf. A. BAREAU, Les sectes bouddhiques …, p. 209).


--- PAGE 49 [OCR_fra] ---
INTRODUCTION 43

Difficulté des études textuelles.

Alors que l’on recherche au Cambodge l'autorité dépositaire
du canon des anciens Mahänikäy, on trouve un enseignement unique
étendu à toutes les provinces du royaume. L'importance d’un tel
enseignement prend toute sa dimension dans les nombreux textes
datés qui interprètent une doctrine en vigueur au siècle dernier et
se tapportent manifestement à l'ensemble typique des cérémonies
Ct des techniques du bouddhisme pratiqué aujourd’hui dans la
rizière cambodgienne. Or, il est facile de constater que ces manuscrits
sont d'un côté ignorés et de l’autre cachés. Cette façon d’agir renseigne
notablement sur la nature de l'opposition qui mit aux prises ces deux
cultures.

Examinons le contenu du fonds de manuscrits de la Bibliothèque
de l’Institut bouddhique de Phnom Penh, exemple significatif à cet
égard. Sur un ensemble de 1647 volumes inventoriés, c’est sur les
doigts de la main que l’on compte les titres d'ouvrages représentatifs
du bouddhisme ancien!. Pourtant, en 1930, date de la création de
l'Institut bouddhique, l'existence de ces textes est bien réelle. Divers
exemplaires le prouvent qui subsistent uniquement grâce à des
versions retranscrites ultérieurement à cette date. La détérioration
fatale de ces textes ne remonte pour. ainsi dire qu’à ces dernières
années. On s'étonne, par conséquent, de ne pas trouver davantage de
documents formels sur la tradition khmère dans cet institut national
conçu dans un esprit moderne et ouvert à la recherche. Mais quand on
prend conscience des réalités de l’époque, il devient surperflu d'insister
sur les facteurs d’une pareille absence.

À vrai dire, lorsque la commission chargée de l'enquête invite
les chefs de monastères à participer à la création d’un fonds national
de textes manuscrits, personne n'ignore que le nouveau courant de
pensées, dont ressort naturellement l’Institut bouddhique, se désin-
téresse ostensiblement de ce qu’il veut voir disparaître. N’affirme-t-on
pas que l’enseignement du bouddhisme est resté oral jusqu’au début
du XXE siècle? L'initiative personnelle se trouvait donc jugulée

1. On trouve notamment le Dhammavuñsunñ et le Dhammajhän (LP 1116 à 1130 et
1147 à 1160) qui sont les textes les mieux représentés, le Vagarakay (LP 976 et 1023),
le Ratanamälä (LP 989), l'Abhidhamm trai trin (LP 1136 à 1145), le Mulanagar (LP 1072),
un traité de kammatthän (LP 1223), le Dhammatrai (LP 1395) qui est incomplet, le
Gun kèv pitak (LP 141 2), un Brah adity brah cand (LP 1526), et un Prayog dharm lamit
khan knuñ (LP 1526).

2. Centres d'enseignement bouddhique au Cambodge, Phnom Penh 1963, p.13

--- PAGE 50 [OCR_fra] ---
44 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

dès le départ, et la collecte réduite à une démarche orientée et quasi-
ment administrative. De l’autre côté, la conscience traditionnelle
allait faire le reste. Le risque n'était pas grand, en effet, de voir
parvenir à Phnom Penh autre chose que des récits à caractère histo-
rique ou lévendaire, des traités de morale, des manuels techniques
de divination ou de prescription rituelle, et lorsqu'il s'agissait de
textes proprement religieux et de doctrine, autre chose que des
Ouvrages en accord avec la nouvelle orthodoxie imposée par l’état :
il était absolument exclu qu’un chef de pagode ou un Kru accepte de
transmettre dans un même lot d'ouvrages destinés à l’anonymat de
la fonction publique, les livres sacrés d’un enseignement initiatique,
apanage d’un peuple qui se reconnaît mal dans l’administration du pays.

Ce même principe de filtrage pourrait également avoir joué en
ce qui concerne les autres collections. En tout cas, on est amené à
faire des remarques analogues lorsque l’on examine les titres de
l’ancien fonds khmer des manuscrits de l’Ecole française d’Extrême-
Orient}, ainsi que ceux de la Bibliothèque nationale de Paris?. Bien
sûr, tous ces ouvrages n’en offrent pas moins un réel intérêt et certains
d'entre eux peuvent cacher des surprises. Du reste, M. Au Chhieng,
qui a dressé le catalogue des manuscrits de la Bibliothèque nationale
ne s’y est pas trompé, puisqu'il signale, à propos de la littérature
dite « samray », « la présence au Cambodge de traditions bouddhiques
étrangères à l’orthodoxie pâlie »*. Mais, là non plus, les textes
typiques du bouddhisme traditionnel ne sont pas représentés autant
qu’ils auraient dû l'être, et pour cause.

Finalement, on s’aperçoit que le champ des études bouddhiques
au Cambodge a été dénaturé : l'aspiration à la réforme des uns et
la volonté conservatrice des autres ont conjugué leurs efforts pour
soustraire à la divulgation les bases textuelles de la doctrine ancestrale.

L'objet des « Recherches sur le bouddhisme khmer » sera de
traduire ces textes et de les étudier en même temps que les croyances
qui s’y rapportent.

1. BEFEO Il, n° 4, Hanoi 1902, pp. 387-400
2. AU CHHIENG, Catalogue du fonds khmer, Paris 1953
3 fbidem, p.Vii

--- PAGE 51 [OCR_fra] ---
LE TEXTE

L'ouvrage choisi pour ouvrir cette série de recherches expose
divers sujets concernant l’enseignement du bouddhisme traditionnel
au Cambodge. Il était possible, aussi bien, de débuter par la traduction
d’autres textes. À vrai dire, ne sachant trop par quel bout débrouiller
l’écheveau, ce premier choix fut un peu guidé par les circonstances.
Le manuscrit en question est un de ceux que l’on rencontre le plus
fréquemment. C’est un traité d’Abhidhamma dont le style sec et
concis est dans la ligne des textes les plus anciens. La majorité des
chapitres qu’il contient est mentionnée par de brefs résumés dans les
nombreux traités se rapportant aux principes du mül kammatthan.

Que devient le secret de l’adepte, loin du cercle de ses partisans ?
On regrette que l’expression fragmentaire, insuffisante, d’un manuel
destiné à être interprété et assimilé au sein d’un vaste ensemble
culturel, ait plus de chance d’enfouir que de restituer le mystère.
Pourtant, les valeurs que l’on va tenter de traduire sont celles d’un
enseignement habituellement communiqué avec une profonde vénéra-
tion, au cours de cérémonies ou de retraites initiatiques, et entouré
d’une grande mise en scène.

Le texte se divise en deux parties. Bien que le contenu de la
seconde partie se réfère implicitement aux données exposées dans la
première, l’une et l’autre peuvent faire l’objet d’un examen indépen-
dant. Les différents chapitres traités sont présentés l’un à la suite
de l’autre comme autant de questions distinctes mais sans aucune
séparation. Pour la commodité de l'exposé chaque chapitre a été
numéroté.

Le manuscrit

Le manuscrit (Planche VIID qui a servi de base à cette traduction
appartient au Vénérable supérieur de Vat Kambôl (Planche VII,
commune de Kambôl, sous-préfecture de Phnom Penh, province de
Kändal. Il lui a été légué par l'ancien Supérieur de cette pagode dans les

--- PAGE 52 [OCR_fra] ---
46 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

années 1920. Ce document a été enregistré sous la cote TL1614, Il est
constitué par une liasse comprenant 49 Gles de 300 x 45 mm., gravées
sur 5 lignes et numérotées de Ka à am, puis de 1 à 11, plus une dernière
ôle sans numéro ainsi que cinq de garde non inscrites. Il est daté du
S mars 1881. Le texte, en écriture zül, se suit sans interrup-
tion, malgré une confusion dans la numérotation entre les caractères
da et da de la pagination. Les feuilles de latanier ont subi un traite.
ment soigné qui les a rendues souples et bien blondes. Les tranches
de la liasse ont été dégrossies au rabot puis recouvertes d’un enduit
protecteur composé d’un mélange de laque et de résine. Cette finition
est inhabituelle pour les manuscrits de ce genre.

En outre, quatre autres versions du même texte ont été utilisées
pour cette traduction, de manière à obtenir un document complété
ét épuré des fautes et des corrections arbitraires des copistes. Les
passages ou les mots .ainsi reconstitués sont directement insérés
dans le texte de la traduction, signalés entre doubles-crochets, et leur
source est indiquée avec précision par une cote (numéro d'inventaire /
lettre.ou. chiffre. de la pagination - A ou B .pour recto ou verso)
renvoyant au: manuscrit d'origine  :

- .TL65. Manuscrit appartenant à l’acar Chum, village de Prey
Sala, commune de Kraing Thnung, sous-préfecture de Phnom Penh,
province de Kandal. La liasse contient 53 üles de 284 x 50 mm.
gravées sur 5 lignes, numérotées de ka à am, puis de kha à gi. Écriture
mul et jrien. Sans date. |

- TL167. Manuscrit appartenant au Vénérable supérieur de Vat
Chrouy Ampil . Chas, commune de Kbal Kaoh, sous-préfecture de
Kien Svay, province de Kandal. La liasse contient 54 ôles de 242 x
45 mm., gravées sur 5 lignes, numérotées de ka à am, puis de 1 à 16,
plus la dernière ôle sans numéro et deux de garde non inscrites.
Écriture mul. Sans date. | |

- TL384. Manuscrit appartenant au Vénérable supérieur de
Vat Arun Vatey, commune de Trâpeang Krâsang, sous-préfecture
de Phnom Penh, province de Kandal. La liasse contient 32 ôles de
380 x 58 mm., gravées sur 5 lignes, numérotées de na à ah (soit :
na mo bu ddh& ya li ddham a aitu ü rFlle ai o au am äm ah) puis
de ka à ja, plus la première et la dernière ôle sans numéro. Sur la
Première ôle : neh mül brah Kkammaththän, Ecriture mül. Daté du
Premier jour de la lune décroissante, année du tigre, la huitième du
cycle, soit l’an 2469 de l'ère bouddhique [1926 AD. }.


--- PAGE 53 [OCR_fra] ---
LE TEXTE 47

- TL392. Manuscrit appartenant au Kru sut de Vat Ampê Phnom,
commune de Rôleang Châk, sous-préfecture de Sâmrong Tông, pro-
vince de Kompong Spoe. La liasse contient 21 Gles de 379 x 52 mm,
gravées sur 5 lignes, numérotées de 14 à 35, plus la dernière ole sans
numéro ainsi que trois de garde non inscrites. La liasse est donc
incomplète. Ecriture 7rnül. Sans date.

La confrontation de ces quatre exemplaires avec la rédaction
de Vat Kambôl a permis de faire ressortir le calque très précis d’une
partie centrale commune : la fin de la première partie et toute la
seconde partie de TL161. Pour le reste, chaque version possède en
propre quelques additions. Cela tient au caractère même de cette
littérature « de poche », si l’on peut dire, qui suscite l’intérêt collectif
et traite plus ou. moins distinctement de toutes les questions se rap-
portant au ul kammatthan!.

Malgré cette possibilité de recoupage des versions entre elles,
la compréhension du texte demeure discutable en bien des endroits.
Elle repose sur l’expérience encore très limitée que l’on a de cette
littérature. Notamment, le problème s’est posé de l'appréciation
d’un mot pâli employé dans une situation sémantique mal définie.
C'est dire que les partis adoptés dans cette traduction pourront être
remis en cause à la lumière des travaux ultérieurs.

La langue et l'écriture

Le style tient à la fois du manuel stéréotypé et de Ia relation
orale. Les répétitions, les expressions et tournures particulières, les
renvois à un sujet non mentionné mais supposé connu, sont nombreux.
Le discours n’est pas clair et sa compréhension est malaisée.

Comme dans tous les textes de cette époque, l'orthographe est
fantaisiste et ne fait l’objet d'aucune contrainte de la part du copiste:
le même mot peut se répéter dans une phrase sans être écrit de la
même façon. Toutefois, on remarque que cette fantaisie n’exclut pas
des constantes. Il y a indiscutablement une orthographe, même si les

1. Signalons l'existence de deux manuscrits de la Collection Hennecart, inventoriés
au Département des manuscrits de la Bibliothèque nationale de Paris sous les cotes 69 et 139
(cf. le catalogue de M. AU CHHIENG, p.43 et 88). Le premier de ces manuscrits est
intitulé : Kouon brah kammathän; il débute, sernble-t-it, par l'énoncé des étapes de la
théorie du bindu, et se termine, de la même manière que notre texte, avec l'exposé des
80.000 vers résidant dans le corps humain. Le second de ces manuscrits est intitulé :
Tamrä mül brah kammaththän thväy dien dhup läcc phk& bhAïy; il débute par le chapitre
correspondant au commencement de la deuxième partie de notre texte. La présence de
ces deux manuscrits, dont l'examen montrerait sans doute qu'ils possèdent une importante
partie en commun, témoigne de la notoriété de cette version.


--- PAGE 54 [OCR_fra] ---
48 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

règles qui la régissent échappent à un système!.

Les caractéristiques de l'écriture, qui ne ressortent pas toutes
à la lecture du texte translittéré, sont les suivantes

1, On note à plusieurs reprises l'existence de caractères-voyelles
dits initiaux ou isolés, employés à l’intérieur d’un mot (Ex: ramn:il,
visqueux) ou en lettre souscrite (Ex: pha-un, cadet).

2. La vovelle & est indifféremment marquée par le signe # ou par
le müsikadant placé sous la consonne.

3. L'anusvara est signalé, soit par un petit cercle, soit par un
point, soit encore par une apostrophe ou une croix.

4. La forme souscrite des consonnes va, da, ca, se confond avec
le signe-voyelle &.

5. La ponctuation est marquée de façon incohérente et le même
signe indique à la fois une valeur comparable au point, aux deux-
points, à la virgule, aux guillemets, et de surcroît s'utilise pour
boucher les blancs, entre deux mots ou en fin de ligne.

6. Une importante particularité de cette écriture, d’ailleurs com-
mune aux textes de l’époque, consiste à utiliser la forme souscrite
de la consonne à la finale d’un mot ou d’une syllabe. Le phénomène
se rencontre pour les consonnes. suivantes

na souscrit après m ex: damn. (tous)

pamnskül (prière mortuaire)
ex: päd (le pied)
ex: jhäm (le sang)
ex: namm (conduire)
ex: thay (reculer)
ex: mtay (la mère)
ex: biysär (manger)

sratiy (raconter)

ü ex: muy (un)

œæ ex: Aœy (fini)

ai ex: thhñaiy (le jour)
e ex: gey (il, lui, eux)
O “ex: HO) (definir)

da souscrit après
ma souscrit après

ya souscrit après

1 Qi À -< Ar &l

1. 1 existait apparemment une légalisation de l'orthographe diffusée en même temps que
l’enseignement de la lecture, Dans la pagode, l'enfant apprenait à lire à haute voix, en pronon-
çant toutes les lettres des mots. Par exemple, la prononciation de l’ancien gih (aujourd'hui : gi)
se faisait en insistant nettement sur l'aspiration finale: g/-ha, bien que dans l'articulation cou:
rante le ha ne soit pas marqué. La lecture selon ce procédé ne s'explique guère en dehors dé
l'idée d'une méthode destinée à mémoriser chez l'enfant les particilarités orthographiques des
mots.

--- PAGE 55 [OCR_fra] ---
LE TEXTE 49

sa  SOUSCrit aprés à ex: phitäs (commun, vulaire)
Î ex: is (tout)
æ ex: ñœs (la sueur)

En ce qui concerne les signes diacritiques, il faut noter :

1. La confusion existant entre le rapad, le patisedh, le lekh astä.

2. Le pantak’ qui est très souvent placé à la finale des mots
sans raison apparente. Il marque systématiquement le groupe bra.

3. Le lekh ästä qui se trouve remplacé par le müsikadant placé
sous la consonne.

4. L'emploi sporadique du frisabd à la place du ña (Ex: sagh —
sañgh, religieux).

Enfin, on note un certain nombre d’archaïsmes qui font que
ce texte, dans sa forme, n’est pas aussi éloigné des inscriptions
modernes d’Angkor Vat!, qu’il l’est dans le temps :

1. L'usage du signe voyelle au est rare et se trouve remplacé
par Oo + va.

2. Le ra final, fréquent, se trouve parfois indiqué par le rapäd.

3. L'écriture carrément juxtaposée des consonnes géminées as-
pirées (Ex: sämädhdhi, la concentration); le groupe bb est noté br.

4, L'usage abusif fréquent de la lettre ha à la final de certains
mots (Ex: prœh, utiliser). ss

5. Le même usage abusif de la lettre ha au début de certains
mots (Ex: hnäs, très).

6. Le flottement dans l'écriture de bam, bvam, bvum, (ne pas);
dans l'emploi des signes vocaliques 7, ai, ay, aiy, Iÿy; i, 1, 1, &ü, uo,.

7. L’addition presque systématique du #a souscrit après l’anusvara.

8. La notation du groupe mmm pour traduire le son ma dans
certain mots (Ex: Yammmaräj, le roi Yama).

9. La fréquence de la particule grammaticale fa avec valeur
conjonctive.

1. Cf, La série de 7extes en kmer moyen, Inscriptions modernes d’Angkor, de Madame
Savaros LEWITZ, in BEFEO LVIT ELVIT, LIX.

--- PAGE 56 [OCR_fra] ---
TRANSLITTERATION *

(ka-A) / namo tass / käl prathamm tœm lœy satv phan damn
hläy! mak cäp” prattisandhi? noh jja? tumm jhäm Khan* yak tè nisvät
noh jä nirantar nüv dœæbvé pek pañcasäKhar” dämn 5 ja kpal ja taiy ja
jœñ dœæbv kœt jä / na mo bu ddhä ya / jà aksar damn 5 neh eñ / na / gun
mtay / ya / neh gi dhva” damn 10 gun dhvaär niban hoñ tiy19 dik
bhlœn khyal dhatil dämn 4 neh mtay / e mor!? gun äbuk / bu / bhlœn
dämn 6 gun mak pakkhl3 üy shuot / ddhä / neh pan e / asäsa pasasa l*
neh gi khyal tañhœm ceñ cül kammbiïy brah abbhidhamm / narüv
anak phañ damn hlay

(ka-B) pœr nin yak khluon üuy ruoc cäak ceñ ammbiy!6 dukl7 bhaiy !À
ammbiy vatthasañsär!? noh üy dov rak rien mül brah kämmmathän?°
tpit käl mak kœt noh git tha niñn mak rak tuoñ kèv nüv knañ*!
phkär?? ]var23 män mek dämn 4 noh pœh?* pan tuoñ kèv noh hœy
üy kän yak üy thjap’ / tèjah anubhäp? tuon kèv noh eñ äj* nämm
hoh hœr dov tal knañ nagar nibän’? noh hon / brah yamm brah
kal brah ammrittiyuv?

(kha-A) niñ täm yak dov bvam?? pan lœy riy*° nagar nibän noh
män kambèn kèv phlek ratn dämnñ 7 jand*! noh niñ män dhvar ceñ cül
noh gmän’ læy / luh tèjah anak enä 1 pan tuoñ kèv kän hoh dov tran
kambèn kèv noh kambèn kèv damn 7 jan noh rapæk ceñc jà mätth 52
dvär üy.anak ta kan tuon kèv noh cül dov knañ kambèn kèv noh hon /
tha pœr paras prus

1.33y, 2.patisandhi, 3.j3, 4.khan', 5.nissäsa:, G.dœæp, 7.pancasakha, 8.tai 9.dvar, 10.t1,
11.dhatu, 12.mo, 13.pak’, 14.assäsa. passäsa:, 15.narû, 16.ambi, 17.dukkh, 18.bhay,
19.vattasansar, 20.kammatthän, 21.knun, 22.phkä, 23.lvär, 24.pœ, 25.änubhäb, 26.äc,
27.nibvän, 28.mrityuv, 29.bum, 30:rt, 31.jan", 32.mat'

“ La translittération a été effectuée selon le procédé habituel employé pour toutes les
écritures d'origine indienne (cf. Au Chieng, Notice sur les caractères étrangers de l'Imprimerie
Nationale, Paris 1948), Les notes rectifient les fautes risquant de rendre la lecture impossible
mais ne signalent les particularités orthographiques que la première fois où celles-ci sont ren-
contrées. |

--- PAGE 57 [OCR_fra] ---
Fun eu Eu Crea 72 pute,

pe regler à L' A EM pu pret

--- PAGE 58 [OCR_fra] ---
TRADUCTION

I,1.(ka-A) Gloire à lui! !

Au commencement, les êtres prennent germe en un caillot de sang
mou et se maintiennent continuellement en nisvät?. Puis ils se divisent
en cinq branches, la tête, les bras et les jambes. Ainsi naissent les cinq
lettres NA MO BU DHA YA.

NA, c'est la vertu maternelle; YA, le vertu des dix portes du
Nibbäna*. Les quatre éléments, terre, eau, feu, vent, sont la mère. MO,
c'est la vertu paternelle. BU, les six vertus du feu qui assèche [le
caillot }. DHA, c'est assäsa, passasa, c’est-à-dire, le souffle respiratoire
qui est aspiré et expiré, c’est le livre de l’auguste Abhidhamma.

Ceux (ka-B) qui souhaitent se dégager du cercle sans fin de
la souffrance et de la peur doivent s’évertuer à connaître les racines de
l’auguste base de l’action (mul brah kammatthan).

Î L’être ] vient prendre germe pour s'emparer du globe de cristal
{tuoñ kev)* placé dans la fleur du figuier5 à quatre branches. S'il
l’obtient, s'y accroche fermement, la puissance du globe de cristal le
conduira à la ville du Nibbana. Dès lors, le roi Yama, Käla et Mrityuv
(Kha-A) ne pourront plus l’atteindre, Il y a sept enceintes étincelantes
[ autour } de cette ville. Aucune porte n’en permet l’accès. Cependant,

1. Abréviation pour: « namo tassa bhagavato arahato samm3 sambuddhassa h.

2. C'est-à-dire, qu'à ce stade, les êtres ne pratiquent que la respiration embryonnaire.
Nisvaät, pas de respiration. Le terme s'emploie par rapport à asvat, l'expiration, et pasvat,
l'inspiration. Du sanscrit : nihsvasa, asvasa, prasvasa, le s final devenant t en siamois: pâli:
nissasa, a5$a5a, DaSSaSa.

3, Textuellement: « les 10 portes, la vertu des portes du Nibbäna » (cf. p. 101 note 2).

4. Cf.infra, p. 78 note 2

5. 1 s’agit ici de l'arbre /va, et non pas du célèbre Fjicus religiosa, le « Figuier de
l'ilumination ». Le Figuier /va (Ficus racemosa L, Ficus hirsuta}, auquel le texte se réfère, est
un arbre moyen, commun, spontané ou sub-spontané, Au Cambodge, on le désigne souvent
sous le nom de {va si phlé (1vä au fruit comestible) en raison de ses figues grosses et savoureuses,
portées à même le tronc et les grosses branches, il faut donc noter que pour la représentation
de ce Ficus mythique, ce n'est pas « l'arbre de l'illumination » qui a été choisi, ni aucun des
autres Ficus forestiers pourtant beaucoup plus grands et plus spectaculaires.

6. Ces Trois noms sont des synonymes de la mort.

--- PAGE 59 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 75

f en vertu de } la puissance conférée par le globe de cristal, les sept
enceintes s’ouvriront pour laisser entrer la personne munie du globe
précieux. ‘

Les hommes (kha-B) ou les femmes qui désirent se dégager du
cercle sans fin de la souffrance et de la peur doivent apprendre { le
traité } des racines de l’auguste kammatthän pour connaître nisvat,
asvat, pasvat, Qu'ils récitent ces trois! formules pour être délivrés du
cercle sans fin de la souffrance et de la peur.

Les quatre moralités {stl), les quatre chemins (mnagg)?, doivent être
tenus pour les globes de cristal. Ceci est la voie du Nibbäna: dégager la
lumière resplendissante, s'appliquer à comprendre le Dhamma intérieur,
l’'appréhender fermement pour s’en servir comme de la clef qui (ga-A)
ouvre la porte du Nibbana.

Voici les quatre moralités, les quatre chemins; c’est la voie du
Nibbäna, la concentration (samädhi). S'asseoir en oraison*, silencieux
et immobile: si, extérieurement, l’on voit se dégager une lumière
resplendissante, cela n’est que la fleur du Dhamma. Se concentrer sur
les [ dix ] perfections {paramï)*. Si c’est intérieurement que l’on voit

[ cette lumière J, alors ce sont les quatre chemins et ceci s'appelle la
Quintessence du Dhamma (pantül brah dhamm).

Au moment de la germination, les êtres emménent-ils { quelque
chose .}] avec eux pour naître avec une forme corporelle ? [ Non, |}
ils arrivent sans rien ! En conséquence, il faut s’efforcer (ga-B) de
comprendre l’auguste kammatthan qui engendre trois articles, cinq
groupes et quatre éléments”.

1. Textuellement. « sept »

2. lei, comme dans la suite de l'exposé (cf. na-A}, ni TL65, ni TL67, ni TL384 ne mention-
nent « les quatres chemins » à propos du globe de cristal.

3. Littéralement : « s'asseoir en conservant la moralité », expression synonyme de anguy
dhamm, qui désigne l'attitude poür la méditation selon le Kammatthän. Cela consiste à s'asseoir,
le pied droit sur fa cuisse gauche ou inversement, les mains jointes sur la poitrine ou posées
l’une sur l’autre ouvertes dans le giron, pendant que les lèvres prononcent interminablement des
formules {cf. Planche VII} ù

4. En effet, il s'agit là vraisemblablement des Dix Perfections que l'on trouve précisément
figurées sur l'arbre du Dhamma (Planches X et XI)

5. Les trois articles sont, sans doute, asvat, pasvät, nisvat, et leurs correspondants MA A U,
etc. Les cinq groupes et les quatre éléments sont respectivement Îles cinq agrégats fkhandh}
et les quatre éléments fdhatul. Toutefois le texte n'est pas clair puisqu'il paraît
stipuler que les cinq groupes et les quatre éléments sont les trois articles.

--- PAGE 60 [OCR_fra] ---
70 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

L'élément terre, c’est le groupe de la corporéité früpakkhandh},
c'est-à-dire les vingt et une compositions matérielles du Dhamma früp
brah dhanun), L'élément eau, c’est le groupe des sensations
(vedanakhandh}), c’est-à-dire les douze agents immatériels du Dhamma
(nam brah dhamm), Les six éléments feu, c’est le groupe des
perceptions {sañrnäkhandh}) à l’intérieur. L'élément vent, c’est le groupe
des formations mentales {sañkhärakkhandh}), c'est-à-dire les sept livres
de l’auguste Dhamma intérieur!. L'élément air, c’est le groupe de la
conscience (viññanakkhandh}) dans les livres des huit chemins {atthari-
gikamagg)?. Ces cinq groupes sont les quatre chemins et les quatre
fruits, les quatre mondes inférieurs, la chair du Dhamma {sac 'dhamun).

gha-A) [les sept vents ], les six feux, les douze eaux, les vingt et
une terres, sont les vertus maternelles et paternelles. Celui qui ignore la
vertu des quatre éléments, naîtra puis mourra, mourra puis naîtra, au
cours d’un nombre incalculable de vies. [En revanche, ] celui qui sait
ce que sont la terre, l’eau, le feu et le vent, embarquera sa mère et son
père, de même que sa parenté à sept degrés, sur la jonque d’or qui mène
à la ville du Nibbana, le séjour de la Grande Félicité.

Si l’on ne connaît pas la vertu (gun) des quatre éléments, (gha-B) si
l'on n’accomplit que des actes mauvais en grand nombre, à la mort on
devra endurer [ la peine attachée à ] tous nos actes d’abord, puis, lors-
que sera rachetée la rétribution fatale, on ira renaître, ce qui est très
rare. [ En effet, ] si la conséquence des actes [ mauvais ] est
importante, la renaissance se fera attendre. Ce n’est que lorsque le
Bouddha entrera au Nibbäna, les actes étant ainsi rachetés, que l’on
renaîtra. [Ce faisant, ] si l’on ne connaît pas la vertu des quatre
éléments, on tombera dans les enfers, à nouveau écrasé de souffrances.

Kéfléchissons, nous; Yogavacar”, sur l’auguste Dhamma, pour
saisir { l’origine de ] la souffrance (ña-A) et de la peur, afin de
comprendre la rétribution des actes, dans l'intelligence des trois carac-
téristiques [ de l'existence. ] (traiy lakkhanañan)4 ! Aussi, s’effor-
cer d’acquérir le globe de cristal aux rayons étincelants, dont l'éclat

1. C'est-à-dire l'Abhidhamma

2. Le texte inverse groupe et élément. En outre, &« les huit livres des huit chemins » est
incompréhensible; il s'agit peut-être, plus simplement, des « huit chemins ».

3. Littéralement: « ceux qui pratiquent le Yoÿa y» : ici
kammatthan »,

4. Ou encore : « des actes [ mauvais ] provenant des trois caractéristiques /{ de

l'existence ], car, traiy lakkhañaän est peut-être mis pour {traiy lakkhan et non pour traiy
{akkhanañän. |

‘ & Ceux qui pratiquent Île

--- PAGE 61 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 77

scintillant se reflète à volonté jusqu'aux bornes du monde, jusqu'au
paradis et jusqu'aux enfers! Lorsque l’on a obtenu le globe de cristal,
le conserver solidement pour ne pas le perdre. Voilà ce qui nous
emmènera sur le chemin du Nibbäna. de la Grande Félicité. (ña-B) Car,
inséparablement, le chemin de la mort réside dans notre forme, nuit
et jour 2.

1,2. Buddho va buddham yammaräjjano citakümararo patisidht?.

En ce temps-là, l’auguste Bouddha qui est le maître, f sur le point jl
d'entrer au Nibbäna, éprouva de la compassion pour les êtres Innom-
brables qui croupissent aux enfers, accablés de souffrances et de
malheur.

L’Auguste réfléchit (ca-A) en son cœur :

— « Puisqu’il en est ainsi, il convient que moi, Tathagat, je fasse
venir Yamaräj afin de lui confier l’auguste doctrine ».

Le roi Yama se présente et l’Auguste profère ses nobles paroles :

— 4 Grand roi, Yamaraj ! Le Tathägat entre au Nibbana dès
maintenant. C’est à toi qu’il confie le noble enseignement. Désormais,
tous les êtres de l’espace cosmique, tous les dieux des dix mille mondes,
Indra et Brahma compris, de même que toutes les divinités des seize
(ca-B) étages du paradis, tous seront inscrits sans exception dans ton
royal registre ! Toutefois, ne consigne pas les êtres qui, se maintenant
dans le « filet spirituel » (samnäññäna)* du Tathägat, fermeront les
veux pour voir les trois globes de cristal, à savoir : buddharaïanam,
dhammaratanam, sañgharatanam, et auront ainsi distingué l’éclat de la
lumière ».

Le roi Yama $e prosterne et répond :
_ « Excellent, excellent ! Voilà qui est bien parlé, Seigneur, euy !

Ainsi donc, Indra, (cha-A) les quatre gardiens du monde (catulokapal}”,
tous les dieux et tous les hommes qui ne connaîtront ni les quatre

1. Autrement dit, dans les dix directions.
2. On peut encore lire cette phrase ainsi

la forme, notre [condition ] permanente ».
3, Phrase pali, sans concordance grammaticale, aux désinences aberrantes, qui se résume en

une succesion de termes pouvant toutefois être une sorte de titre synoptique de l'histoire qui

cuit : Bouddha, Yamaräj (au pluriel 1}, Cittakumara, naissance.
4, Filet dont le déploiement Marque l'ensemble de la Connaissance du Bouddha.

6. C'est-à-dire : Dhatarattha, Virulhaka, Virupakkha, Kuvera.

« « Car le chemin de la mort conduit à résider dans

--- PAGE 62 [OCR_fra] ---
78 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

éléments, ni les trois globes de cristal, buddharatanarn,
dhamimaratanam, Sañgharatanam, seront couchés sur la liste dressée
dans mon registre. Ils ne pourront pas se dérober et réintégreront Îles
enfers. Qu'ils accomplissent des actes méritoires et des dons, qu’ils
récitent maintes et maintes /stances } si, fermant les yeux, ils ne
voient que le vide obscur!, ils tomberont (cha-B) infailliblement aux
enfers ! » |

Notre personne, c’est-à-dire notre « globe de l'esprit »?, est com-
parable à un poisson enfermé dans une nasse, ne pouvant sortir en
raison de sa faible force, demeurant immobile dans l’ouverture de la
nasse. Lorsque le poisson [ peut ] se dégager, la nasse se brise et
s’affaisse.

Dans notre forme corporelle [embryonnaire ] se trouvent deux
enfants : nan Cittakumärä et #an Cittakumäri?. Si l’un s’en va, l’autre
reste pour garder notre corps. À son retour, les deux enfants élaborent
notre forme. Les hommes les considèrent . [ communément / comme
des asurakay *. Il s’agit du nom et de la forme” que l’auguste Dhamma
façonne en vue de la naissance.

1. Textuellement : « vide rouge obscur » (?)}

2. Tuonñ citt désigne communément le « cœur », traditionnellement considéré comme le
siège de l'esprit, de même que le mot siamois tuon cai. Or, l'iconographie emploie tuoñ cai
comme synonyme de tuor kèv {cf. F. BIZOT, Histoire du Resamker, Phnom Penh 1973, Planche
XIX : « neh käl rabbh anver sûm tuoñ caiy hunamañ ». Tuoñ citt, tuoñ cai et tuoñ këv désigne
donc vraisemblablement le même principe (cf. la mention faite à ce principe au f. 1-A }, On
trouve parfois, mais peut-être par erreur, l'orthographe tuoñ jäti phonétiquement égale à ruon
citt en khmer. Il faudrait alors traduire par « globe vital », ce qui exprime, de toute façon, un
concept proche de celui du « globe de cristal ».

3. Le mot näñ est un qualificatif de sympathie, de respect, employé vis-à-vis d'hommes ou
de femmes, jeunes ou âgés. Cittakumäraä et cittakumäri sont des composés comprenant chacun
le mot « esprit » fcitta] puis, d’une part « garçon » fkumärä) et d'autre par « fille » fkurnari).
De cela, il résulte que l’on est en présence de personnes, nobles, jeunes, probablement frère et
sœur, nommées « Esprit » Cf. infra p.112.

4. Littéralement « qui a un corps d'Asura ». Les Asura sont des génies (non des démons)
rivaux des dieux dans la légende indienne. Au Cambodge, on les considère comme des êtres
invisibles qui peuvent prendre possession d'une personne en pénétrant dans son corps. Cf. infra,
p. 114

5. Ou : « des choses de l'esprit et du corps früpadhamms nämadhamma) façonnées par
l'auguste Dhamma en vue de la naissance ». Cela si l'on ne tient pas compte de l'affixe brah
placé systématiquement devant des termes comme Bouddha, Dhamma, etc. Dans le cas
contraire, la valeur de ces termes se trouve modifiée, et, pour le Khmer notamment, ils ne
désignent plus les « choses de l'esprit et du corps » mais le « nom et la forme du Dhamma
[personnifié J ». D'autre part ce passage met respectivement en relation cittakumärg et
cittakumäri avec rüp brah dhamm et näm brah dhamm, ce qui s'ajoute, sauf erreur, à leur
signification bien établie par ailleurs de citta et cetasika, la conscience et les facteurs mentaux.
Cf. infra, p. 112

gd

| ag -
LAN: fige De ER EN RER on.
; (#

--- PAGE 63 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 79

Lorsque les êtres viennent prendre germe, si c’est une fille elle
entre par la narine gauche, si c’est un garçon il entre par la narine droite
et se place à droite dans la matrice. À ce moment là, { les parents ]
couchent ensemble. Cela se compare à une averse. Les Enfants de
l'Esprit sont satisfaits comme grenouilles et rainettes dans l’eau de
pluie. L’« eau des passions » (dik rag dos)! de la mère est claire comme
de l’huile de sésame. Voilà ce qu’on appelle les douze eaux. L’« eau des
passions » (ja-B) du père est semblable au jus de pulpe de la noix de
coco. Voilà ce qu’on appelle les vingt et une eaux2. Ensuite, un vent
vient attiser le feu pour réduire l’eau par ébullition afin qu’elle s’éclair-
cisse, comme l’on réduit l'huile de sésame. Au bout de sept jours naît
une lettre appelée SAM. Puis le feu est à nouveau attisé pour que la
chaleur assèche [ davantage le liquide condensé ] et que naïisse une
lettre appelée VI. Le feu est encore avivé afin que l’eau s’évapore et
[ que le concentré ] s’épaississe. Au bout de sept jours naït une lettre
appelée DHA. Le vent continue d’aviver le feu, ce qui fait naître une
autre lettre appelée PU. Puis le vent souffle encore sur le feu et fait
naître, au bout de sept jours, une lettre appelée KA. Le vent attise
toujours le feu, ce qui produit à nouveau, (jha-A) après sept jours, une
lettre appelée YA. Enfin, le vent ravivant continüment le feu, il naït, au
bout de sept jours, une lettre appelée PA. Ceci est appelé la Quintes-
sence des sept livres de l’Abhidhamma.

Ainsi devons-nous tous réfléchir sur les étapes de la formation, afin
d’obtenir le bonheur. Que l’impermanence des phénomènes constitutifs
du corps et de l’esprit de l’auguste Dhamma soit clairement comprise !

[ Les sept étapes initiales de l'élaboration embryonnaire } ont
suffi {à donner corps ] à une boule de viande. [A ce stade, j nous
avons atteint le chemin de nisvät?. Alors notre corps se divise en cinq

branches.

1. Dik räg dos désigne manifestement le liquide séminal dont l'existence chez la mère est
également reconnue par la tradition, au même titre que chez le père. Il s'agit donc de l'eau
räga, de l'eau des « passions », de l'« excitation », le terre dosa étant sans doute ajouté abu-
sivement, en raison de la référence automatique aux trois « racines mauvaises » : la convoitise

{r3ga), la haine {dosa), l'égarement {moha). |
2. On admet plus généralement vingt et une « terres », en ce qui concerne le père. Cf. infra,

P. 86, 88, etc.
3. Cf.1,1., où cette phase constitue précisément le point de départ du manuscrit.


--- PAGE 64 [OCR_fra] ---
S0 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

1,3. Nan Cittakumarti (jha-B) et rar Cittakumärä représentent notre
forme lorsque l’on renaît.

Ainsi allons-nous prendre congé du roi Yama :

— «Je suis ici depuis fort longtemps. La rétribution de mes fautes
est payée. Je salue l’Auguste qui est le maître et m'en vais acquérir des
mérites au pays des Jambosiers. Je le prie [ de m'accorder } d’atteindre
l’âge de 1000 ans. »

Le roi Yama répond à la demoiselle de l'Esprit! :

— Mademoiselle, euy ! Il n’est pas possible de vivre pendant mille
ans ! Si vous deviez rester aussi longtemps, vous encoureriez, par négli-
gence, de très nombreux châtiments. Ne parlez pas ainsi ! Par pitié pour
vous (ña-A) et tous les êtres, j’octroie seulement cent ans fde vie },
afin de réduire le nombre des fautes. Or, si vous partez, ne faillissez
pas ! En péchant, votre âge sera [ encore ] immanquablement réduit.
Dans cinquante ou soixante ans, j’enverrai Käla vous rappeler à l’ordre
en blanchissant vos cheveux, en cassant vos dents, en obscurcissant
votre vue, en assourdissant votre ouie, en faisant germer en vous (ña-B)
les maladies de la vieillesse. Enfants ! Au lieu de pécher, efforcez-vous
aux bonnes actions ! Faites des dons, observez les vertus fsil), soyez
compatissants, récitez les stances (bhävana), alors vous aurez la Grande
Félicité en perspective. Enfants ! Lorsque vous aurez commis des
actions mauvaises, que vous alliez renaître en Indra ou en Brahma, que
vous alliez renaître sur le Mont de fer, sur le Mont de bronze ou sur le
Mont royal du Sumerû, j'enverrai Käla se précipiter à votre poursuite.
Vous n’échapperez pas à Kala ! Le reconnañftriez-vous, ce serait en vain
que vous tenteriez de vous dissimuler à lui. »

Les Enfants de l’Esprit, ayant tous deux écouté les paroles du roi
Yama, se prosternent et prennent congé de lui. Ils s'engagent sur un
chemin menant fort loin puis arrivent à un arbre élevé et branchu
appelé Usokbhoktar?. Ils vont s'asseoir sous le feuillage et réfléchissent
[ au problème / de l'impermanence.

Ils se lamentent :

— « Ô, pauvres de nous | Que faire pour échapper à (ta-B) Käla et
au roi Yama ?

1. Dans le texte, le roi Yama s'adresse à la demoiselle de l'Esprit. Mais il est évident que
l’exhortation est destinée aux deux enfants, Le paragraphe à donc été écrit au pluriel.
2. Cf.infra, p. 133

--- PAGE 65 [OCR_fra] ---
TRADUCTION h |

Le cadet répond :

« Ô, aîné, cuy ! Le moyen d'y parvenir est ardu à comprendre !
Que l'on aille renaître au séjour de Brahinma ou d'Indra, sur les terres
Pubvavidehadvip, Aparagoyänadvip ou Uttarakurudvip!, que lon
s'éloigne sur n'importe quel autre continent, Ie roi Yama enverra Käla
pour nous saisir, »

Les deux enfants, percevant clairement la difficulté d'échapper à
Icur capture, gémissent ct pleurent, s'apitoient sur Icur devenir, À cet
instant, un dieu transformé en homme, (tha-A) détenant le Dhamma
excellent, c’est-à-dire le précicux globe de cristal aux rayons étincelants,
traverse l'atmosphère et entend les deux enfants se lamenter sous l'arbre
Usokbhoktar.

Le dicu va se poser sur le faite de l'arbre et Icur demande :

— Enfants ! D'où venez-vous pour pleurer ainsi sous cet arbre ?
Qui avez-vous perdu ? - Votre père, votre mère ou un ami cher ?
Expliquez-moi fles causes de votre tourment }! »

La demoiselle de l'Esprit répond au dieu :

— « Scigneur, cuy ! Je pleure par commisération pour moi-même
(tha-B) car je ne sais où m’enfuir pour échapper à Käala ct au roi Yama.
C’est l’unique raison pour laquelle je me lamente ici, »

L’homme-dicu réplique :

— « Veuy, enfants ! Vous êtes venus prendre naissance au pays du
roi Yama ct de Käla, où, tournant comme une roue de charrette, l'on
naît puis meurt, meurt puis nait, en un nombre incalculable de vies.
Mais avant d'arriver ici, de quel séjour venicez-vous ? Dites-moi cela et je
vous apprendrai comment échapper à Käla lp

Ayant écouté, les Enfants de l'Esprit répondent :

— « Seigneur, cuy ! Nous sommes pareils à des personnes folles et
égarées qui ne discernent pas le chemin dans la forét. (da-A) Nous ne
savons que répondre à cela. {Notre origine demeure dans } l'obscurité
totale, »

Lorsqu'il entend cela, le dieu réplique :

— « Fort bien, fort bien ! »

Puis il s'enquicrt à nouveau :

« Enfants, euy ! Lorsque vous naquites en homme ou en être
infernal, aux enfers où au paradis, comment s'appelaient la mère et
1, Trois des quatre continents; le jambudvip n'est pas montionné, ot pour cause (cf, fra,

p. 42}.

--- PAGE 66 [OCR_fra] ---
8 2 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

le père qui façonnèrent votre forme corporelle ? Précisez-moi d’abord
qui étaient vos père et mère et je vous indiquerai comment échapper au
roi Yama et à Kala. »

Alors les Enfants de l'Esprit se désolent :

— « Nous ne savons que répondre, Seigneur ! Nous sommes sem-
biables (da-B} à un chien aveugle qui ne sait où il va. »

À ce moment-là, le dieu dit :

—.& Enfants ! Si vous voulez connaître votre père et votre mère,
apprenez ce qu'est la terre, ce qu'est l’eau, ce qu'est le feu, ce qu'est le
vent. Ainsi vous serez illustres et connaîtrez vos parents. Cette mère est
parfumée. Elle affectionne tous les êtres humains. Dans l’avenir, lorsque
vous prendrez conscience de cela, vous embarquerez votre parenté à
sept degrés à bord de‘la jonque d’or qui conduit à la ville Nibbäna, le
séjour paisible et glorieux de la Grande Félicité.

Buddham, incomparablement magnifique !

Dhammam, (dha-A) parfum plus suave que l’arôme des fleurs !

Sañgham, chemin qui conduit au Nibbäna !

— Enfants de l'Esprit, euy ! Si vous voulez connaître vos père et
mère, allez à leur recherche dans le pays des Jambosiers. Car, pour se
dérober au roi Yama et à Kala, il faut acquérir le globe de cristal étin-
celant. Fermez les yeux pour découvrir cette lumière qui scintille ! On
ne la trouve qu’au pays des Jambosiers. Sur aucun autre continent
n'existe le globe de cristal. Si vous obtenez le globe précieux, pareil à
celui que je viens d’acquérir, (dha-B) sa puissance parviendra à vous
transporter en un instant au pays « sans renaissance », à la ville
Nibbana, le séjour de la Grande Félicité, paisible, agréable, fortuné, sans
douleur, sans peur, sans maladie,

— Eh, Enfants de l'Esprit, euy ! Cette cité possède une forteresse
de diamant plantée au-dessus de chaque porte. Dès qu’approche une
personne possédant un globe de cristal étincelant, les sept enceintes de
diamant s'ouvrent pour lui laisser le passage. »

(na-A) Ayant entendu cela, les Enfants de l'Esprit s’exclament :

— « Excellent, excellent, Seigneur, euy ! Nous sommes ravis
d’avoir écouté ces augustes paroles. Cependant, nous désirons poser une
question : où donc se trouve placé le globe de cristal au pays des Jambo-
siers ? Y-a-t-il un signe ou quelque chose permettant de le repèrer ? Que
le Seigneur nous explique cela clairement. »

--- PAGE 67 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 83

Le dieu répond :

— Enfants de l'Esprit, euy ! En ce lieu se trouve un figuier dont
chaque fruit recèle un globe de cristal précieux. f[ Ce figuier }
embaume délicieusement l’infinité de l’espace du monde {cakraväl),.
C'est l’auguste Dhamma. Le globe de cristal placé dans les fleurs du
figuier, magnifique et glorieux, c’est l’auguste Bouddha. { Ce figuier }
possède quatre longues branches (na-B) qui se prolongent dans K quatre
Orients, au delà des limites du monde {cakräval). Ces racines s’enfon-
cent jusqu’à l'enfer vide et sans flamme (avict ajadäkas). Son bourgeon
terminal se dresse jusqu’au plus haut séjour de Brahma (akkanittha
maha brahm). Des oiseaux Indriy! qui dévorent vivants les êtres
humains, surveillent les quatre branches pour protéger le globe de cristal
placé dans les fleurs du figuier. Ces oiseaux Indriy sont très féroces. Ils
dévorent toutes les personnes qui s’approchent de l'arbre. Si vous
désirez le globe de cristal, il vous faut tuer les quatre oiseaux Indriy.
Alors, (ta-A) la puissance du globe de cristal vous conduira à la ville
Nibbäna, séjour de la Grande Félicité. »

Les Enfants de l’Esprit demandent au dieu :

— « Seigneur, euy ! Comment s’appellent ces quatre oiseaux
Indriy ? Quel est le nom des quatre globes de cristal ? Nous prions le
Seigneur d’exposer ceci clairement afin que nous puissions trouver
facilement. »

Le dieu révèle [ aux enfants ] le nom des oiseaux [ndriy :

— « Cakkhindriyam, l'animal placé dans les yeux; sotindriyam,
l’animal placé dans les oreilles; ghänindriyam, l'animal placé dans le nez;
jivhindriyam, l'animal placé dans la langue, kayindriyam, l'animal placé
dans le corps.

— (ta-B) Eh, Enfants de l'Esprit, euy ! Pour tuer ces quatre Indriy,
il faut prendre le genou d’un lapin? afin de constituer la tige d’un arc,
ses poils pour confectionner la corde et son gros vaisseau en guise de

1. « Indriy », de indriya, les facultés
On sait que l’ornementation des tableaux de baies des monuments d’'Angkor du style

d'Angkor Vat et du Bayon, montre des oiseaux trés vraisemblablement d'origine chinoise,
baptisés localement « Satv indriy » (cf. F. BIZOT, Les eñsembles ornementaux illimités
d'Angkor, AA., Paris 1970, p. 123). Cette expression fut arbitrairement traduite par « oiseaux
d’Indra », et les spécialistes ne manquérent pas de s'interroger sur le sens d'une telle appellation.
En réalité, en nommant ainsi ces motifs ornementaux, les Khmers faisaient directement réfé-
rence aux oiseaux représentant les six facultés findriya) que l'illustration des traités montre
perchés sur le figuier sacré (cf. Planche X, XI et XIII}. Cela prouve combien était commune
l'anecdote de nän Cittakumarä-kumaäri,
2. Cf.infra, p: 120

--- PAGE 68 [OCR_fra] ---
S4 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

flèche. Abattez les oiscaux et vous pourrez vous emparer du globe de
cristal ! ».

Les deux enfants, ayant écouté le dieu avec attention, enregistrent
profondément ses paroles, puis se prosternent et prennent congé. Ils
s'engagent sur le chemin de la naissance et vont renaître au pays des
Jambosiers, le monde des hommes.

Rétention (xisvat) - cessation.

Que le Yogavacar se base minutieusement sur cette noble leçon.
Bien qu'ayant acquis naissance humaine, (tha-A) il est rare de croiser
l’auguste enseignement d’un Bouddha. Qu'il persévère avec acharne-
ment et continuité pour engendrer de bonnes actions, pour être
libéral, afin de développer rapidement la puissance de l’Intelligence à
l’Eveil {bodhiññan) dans son cœur. Car, sept fois par jour et par nuit,
le roi Yama presse Käla d’aller épier [ les hommes À. Le chemin de la
mort demeure en nous [ et Käla / n'attend que le moment (tha-B) de
[ pouvoir | extirper nos esprits vitaux (bralin). C’est pour cela qu'il
faut veiller sur son esprit, son corps, ses yeux, sa bouche, ses pieds et
ses mains, afin de ne pas accomplir de mauvaises actions et de ne pas
dévier de la voie du Bouddha l’excellent Maître.

L’Auguste prècha à tous les êtres : « Ceux qui ne connaïtront pas
le Bouddha, Celui qui exhorte (üvädadän), n’entendront pas l’auguste
enseignement et tomberont infailliblement au grand enfer sans flamme.
[ En revanche, À ceux qui sauront se corriger selon les admonestations
de la doctrine bouddhique seront appelés (dha-A) ceux dont l’esprit [a
réalisé À la voie de gagner-le-courant (sotapattimagga). »

Ceci est le traité des racines de l’auguste base de l’action des
Enfants de l’Esprit. |

Pathavï, terre; apo, eau; THA vayo, vent; BHA ftejo, feu; YA äkäs,
air! Ainsi s’appellent les quatre éléments. Bejjhisür, garde l’élément
terre, bejjhaprap garde l’élément eau, bejjhaprän garde l'élément feu,
bejjhadhan garde l’élément vent, bejjhadhän garde l'élément air2.

1. À quoi se rapportent les caractères THA, BHA, YA ?

2. Tous les soirs, les quatre (ou les cinq) gardiens, qui correspondent aux éléments
constitutifs du corps, sont invoqués par le fidèle afin qu'au cours de ta nuit ceux-ci ne s'évadent
et abandonnent le corps dont ils ont la garde :

ehi bejjhadhan” ehi bejjhadhän
ehi bejjhapräp" ehi bejapran
ehi bhüttam aham bhüta
kay raksä ehi ma ma
Puis il récite les formules suivantes pour « lier » ses gardiens pendant la nuit fpà/7 can
bhüt} :

--- PAGE 69 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 85

Ehi catubhütarn kal indriyarn bhaggaratir. Ehi catubhüta ratir. Ehi
catubhüta Kar ciceruntr agamami. [ Réciter ] trois fois.

Sabejjan sappäanam sälinam bhojanam uttakam varam catubhutara-
nam. Ehi agacchantu svahah. (dha-B) [ Réciter Jsept fois. Ceci est la
nourriture.

Asaso nibvanam suñrñam etvanam pavasathayatvan cicerunt.
['Réciter ] trois fois. Faire entrer cela dans son corps.

Narmaddapatur bhütanam vasär rathanam bandham nadhanakam
ehi catubhütam jivhä bandham svähah. [ Réciter ] cela trois fois pour
lier.

So buddham ärametïr 108. So so dhammika metri 108. So tri na
so sañghat 108. Catu dämn dhatu the na naï.

IT,1. Parlons du Yogävacar qui apprend les racines de l’auguste base
de l’action.

Lorsque les Enfants de l'Esprit renaissent dans la matrice
maternelle, c'est pour s'emparer du globe de cristal dans la fleur du
figuier à cinq branches’. Quand ils l’obtiennent, s’y cramponnent
solidement, la puissance du globe de cristal (na-A) conduit le Yogavacar
dans les airs, jusqu’à la ville Nibbäna. Là, Käla ne peut entrer. Cette
ville Nibbana comprend sept enceintes de cristal étincelant, sans aucune
porte d’entrée. La vertueuse puissance du globe de cristal permet d'en
ouvrir l’accès. Ce globe de cristal, c’est les quatre moralités*, les quatre
chemins. Les conserver sans jamais y manquer !

ca tu phi tè vasandhatam karam buddham psso karam
ca tu phi té vasandhatam karam dhammam paso karam
ca tu phi tè vasandhatam karam sagham paso karam

1. Ces formules, transcrites à l'aide de mots pali très altérés, sont difficiles à traduire. En
outre, elles contiennent des dhärani tout aussi malaisés à identifier : cicerunitr, par exemple, se
décompose en ci (citta}, ce {cetasika), ru frupa) et ni (nibbäna). On devine toutefois à travers
les mots que la première stance est Un appel aux quatre éléments. La seconde stance s'adresse
à ces quatre éléments protecteurs en tant qu'aliment glorieux, La stance suivante énonce les
caractéristiques du Nibbäna et, enfin, la dernière lie les quatre éléments. Suit une brève procla-
mation de foi dans les trois joyaux.

2. TL 392/14-B confirme : « à cinq branches »; TL 65/ka-A, TL 167/ka-A et TL 384/
ddha-A, affirment: « à quatre branches ». En réalité, il s'agit de quatre branches et d'un
bourgeon terminal ftruy).

3. TL 65/ka-B donne: « les cinq moralités ». 11 s'agit plutôt des quatre moralités du reli-
gieux, et non des cinq s1/a communes aux laïques, d'ailleurs incluses dans les quatre parisuddhi-
sila : pätimokkhasamvarasïla (le respect des règles monastiques), indriyasamvarastla (la maftrise
des sens), 3j/vaparisuddhisila (la pureté des moyens d'existence), paccayasannissitastla (\'accep-
tation des quatre secours).

--- PAGE 70 [OCR_fra] ---
S6 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

En outre, lorsqu'on demeure dans Îles « passions impures »
{(kämakilesa)! de notre mère et de notre père, on ressent douleur et

souffrance indescriptibles. (na-B) Une fille, une femelle, entre par la
narine gauche pour prendre germe dans la matrice maternelle; un
garçon, un mâle, entre par la narine droite et se place à droite dans la
matrice. À ce moment là, le père dort. Î L’être } le réveille, de même
que la mère qui sommeille encore, afin que tous deux soient éveillés
ensemble. [ Alors Jes parents acquiescent et s’affrontent f?. La terre
tremble, le tonnerre tonne, la pluie tombe. Les Enfants de l'Esprit
s’établissent dans la matrice, pleinement réjouis comme grenouilles et
rainettes” dans l’eau de pluie.

L'eau des passions de la mère est semblable à l'huile de sésame
claire et fraîche. (pa-A) Voilà ce qui donne naissance aux douze sortes
d’eau. L'eau des passions du pêre est épaisse comme le jus de pulpe de
noix de coco [ qu’on laisse [ déposer ] du soir jusqu’au matin } *.
Voilà ce qui donne naissance aux vingt et une sortes de terre.

Lorsque l’on prend germe, un vent attise le feu, réduisant f par
ébullition } l’eau qui se dessèche.. Au bout de sept jours, une lettre
appelée SAM prend naissance. Alors l’eau s’épaissit progressivement
[ jusqu’à ressembler à de l’eau ayant lavé de la viande }}. °. Au bout
de sept jours encore, une lettre appelée FT prend naissance et l’eau
s’épaissit à nouveau. Au bout de sept jours, une lettre appelée DHA
prend naissance et produit du sang fluide F $. Au bout de sept jours
encore, une lettre appelée PU prend naissance ff et produit de l’eau
épaisse et condensée } 7. Au bout de sept jours encore, une lettre
appelée KA prend naissance (pa-B) ffet produit du sang . « cervelle
pendante » J°. Au bout de sept jours encore, une lettre! YA prend
naissance. L'eau s’épaissit progressivement. Puis au bout dé sept jours
une lettre appelée PA prend naissance et produit un morceau de viande.

1. Kamakilesa désigne ici le sperme {d7k käm) (alors que kilesakäma désigne les « passions
sensuelles »}; « sensualité fkäma) considérée comme souillure fkilesa) » ou encore « [ eau ]
des passions qui engendre les souillures ».

. TL 167/kha-A : « ka! mtay äbuk ralak hlœ@ñ mt3y äbuk ka brahm gna prayut gnä »
. FL 392/15-B dit : « crabe »

. TL 167/kha-B : « dey duk ambiy pralupp luh tal brik noh »

. TL 167/ga-A : « tüc dik län sec »

- TL 167/ga-B : « hœy pañket jä dik jhäm räv »

. TL 167/ga-B : « h@y pañnkæt jä dik khäpo khän »

TL 167/ga-B et TL 384/ya-A : « hæy panket jä jhäm khuor anten » (?)

D NN CO O à ON

--- PAGE 71 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 87

SAM VI DIHA PU KA YA PA - Voilà ce qu'on appelle la Quin-
tessence (pantül) des sept livres de l’auguste Abhidhamma.

Ainsi { prend forme le morceau de viande, après quoi f ?, nous
tous qui suivons le chemin du Nibbäna, nous sommes scindés en cinq
branches : la tête, les deux mains, les deux pieds. Ce sont les eaux
maternelles et paternelles qui donnent naissance au morceau de viande
se divisant ainsi en cinq parties. Les lettres [ corespondantes } sont :
NA 12, MO 21, BU 6, DHA 7, YA10?. YA c'est les dix portes. Ceci
englobe les vertus (guna) du Bouddha (pha-A) au nombre de 564.

Notre nombril est comparable à la liane gk/ok° dont les nombreux
fruits sont supportés par un seul tronc.

Lorsque le morceau de viande [ est formé ]} , alors la mère est
pleinement avisée [de son état }. Tout le monde assure qu’elle est
enceinte. Si la mère désire manger des aliments } acides, un être
infernal a prit germe. Elle sera délivrée au bout de sept mois. Si la mère
désire manger de l’écorce d’arbre, un animal a prit germe. Elle sera
délivrée au bout de sept mois. Si la mère désire manger de la « terre
brulée »7, un preta® a pris germe: Elle sera soulagée au bout de neuf
mois. Si la mère désire manger des sucreries de saveurs diverses, une
personne du paradis a prit germe. (pha-B) Elle sera soulagée au bout de
dix mois.

Si l’eau des passions (dik ragadosa) de la mère est sécrétée en

premier, { l'enfant ] ressemblera à la mère. Si c’est l’eau des passions } dis deu

du père qui vient d’abord, { l'enfant ] ressemblera/à la famille. Si l’épi
des cheveux de l’enfant n’est pas juste au milieu {! de la tête J ?, c’est
que la mère et le père ne s'entendent pas bien ensemble. { S'il a deux
épis de cheveux, c’est que la mère a deux cœurs vis-à-vis du père f "©.

1, Littéralement : « dhammi abbhidhamm » (1) : mais TL 392 rectifie.

2. TL 167/gha-A : « /uh kœt jä tumm sec tucneh »

3. L'ordre des phrases est de TL 167

4. Soit:12+21+6+7+10- 56

5. Ghlok ou ghlot, gnetum latifolium. Liane commune au cœur relativement dur et noir.

6. TL 167/gha-B : « kä/ pañnkæt ja tumm hœy »

7. Littéralement : « terre odoriférante ». Il s’agit sans doute d'une terre qui répand une
odeur agréable une fois calcinée. Par exemple, sur le sol de rizière, ces petits monticules
provoqués par les vers de terre, brûlés et mélangés à de l'eau de coco pour constituer une
potion.

8. Revenant errant, continuellement affamé.

9, TL 65/ga-B
10.TL 167/na-A : « th3 pœr krayäv biy mtay noh man cit 2 nin äbuk hon »

A4

L

s,

--- PAGE 72 [OCR_fra] ---
S8 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

11,2. En outre, la mère crée douze sortes de liquides, qui sont : pitam,
la bile; semham, les glaires; pubbo, le pus; lohitam, le sang; sedo, la
sueur; »1ed0, la graisse; assu, les larmes; vasa, le suint; &helo, la salive;
siñghänika, le mucus; lasikaä, la sinovie!; muttam, l’urine. Voilà pour les
douze sortes de liquide. Or, ce n’est pas la mère qui prépare tous ces
liquides (ba-A) pour l’enfant, ce sont les douze caractères (tuo) des for-
mations subtiles (ndma) de l’auguste Dhamma qui façonnent et créent
[ ces douze sortes de liquides }, à savoir, les douze :'NA PA PHA BA
BHA YA RA LA VA SA HA?. Pour s'acquitter de son dû envers la mère,
dire: «NA käram maätä päpam vinassanti »?. Réciter cela douze fois.
Que la mère ne se vante pas orgueilleusement en disant que c'est son
enfant ! Qu'elle ne méprise pas cet enfant ! Car c’est l’auguste Mahä
Patthän* qui a formé et créé ces douze liquides. C’est pourquoi il faut
être ordonné novice à douze ans pour rembourser les mérites maternels.
Si l’on ne connaît pas {la signification du} caractère { NA 12 Æ >»,
on ne peut pas s’acquitter envers la mère. {On se conduit alors } ffà
l’égal d’un bandit qui vient piller la maison (ba-B) de sa propre mère }.
Ne s'étant pas acquitté [envers sa mère /, à la mort on tombera dans
l'enfer avici, accablé de tourments.

Par ailleurs, l’eau des passions du père, {[ semblable au jus de
pulpe de noix de coco laissé [ déposé ] du soir jusqu’au matin } ?,
produit les vingt et une sortes de terres. Ce n'est pas le père qui crée
cela pour l'enfant. C’est l’auguste Mahä Patthän® qui donne naissance
aux f21 sorte de } terres. f C'est-à-dire: KA, kesa, produit les
cheveux; KHA, lomä, les poils; GÀ, nakha, les ongles; GHA, danta, les
dents; NA, taco, la peau; CA, mamsam, la chair; CHA, nahärü, les
tendons; JA, atthi, les os; JHA, atthimiñcam, la moœælle; NA, vakkam,

1. Lasika est textuellement traduit par « liquide visqueux »:f. 8-8 (infra, p.106) montre la
confusion faite entre le lubrifiant des articulations osseuses et la sécrétion génitale. TL 167/na-8
traduit d'ailleurs par « eau visqueuse des passions » (dik ramil rägg doss).

2, De la 20€ consonne de l'alphabet à l’avant-dernière.

3. « Que le caractère MA fasse disparaître les fautes de la mèrel »

4, TL 65/gha-A, TL 167/ca-A et TL 384/li-A affirment qu'il s'agit de l’« Auguste prédes-
tiné » (brah ta män punl.

5. TL 167/ca-B et TL 384/dham-A

6. TL 167/ca-B : « smeær cor mak lan phdah mtäy en »

7, TL 167/ca-B : « appammä tüc dik khea gey duk ambiy pralup tal brik »

8. TL 384/dam-B donne : rüp brah dhamm »; TL 65/gha-B donne : « tes formations subtiles
de l’auguste Dhamma » fnäm brah dhamm); TL 167/cha-A donne: « tes formations grossières
et subtiles de l’auguste Dhamma » früpp brah nämm brah dharmmi.

--- PAGE 73 [OCR_fra] ---
haola yo

TRADUCTION 89

les rêins, TA, hadyam, le cœur; THA, yakanam, le foie; DA, kiloma-
ka, la plèvre*; DHA, pihakam la rate?; NA, pacjasam, les poumons:
Ta, antam, l'intestin”; 7214, antagunam, le mésentère; DA, udarayam,
l'estomac; DIJA, karïsam, les excréments”; LA, matthake, le crâne;
AM, matthaluñgam, le cerveau f 8. C'est-à-dire, les vingt et une lettres
KA KHA GA GHA NA CA CHA JA JHA NA TA THA DA DHA NA
TA THA DA DHA LA AM”. Ce sont les formations corporelles de
l’auguste Dhamma (rüp brah dhamm) qui créent toutes ces [ vingt et
une lettres ]. Pour s'acquitter de son dû envers le père, dire: « MO käram
pitd päpam vinässanti »", [ Réciter cela } 21 fois. Si l’on est âgé de
21 ans, être ordonné bhikkhu pour rembourser les mérites du père. Si
l’on ne connaît { pas la signification du ] (bha-A) f caractère MO J!1,
on ne peut s'acquitter envers le père. On est semblable à un
bandit qui vient piller la maison et la nourriture de ses propres mère et
père. { On ne mange pas [cette nourriture ] inconsidérément ]!2
[ Celuià ] n’est pas digne d’être appelé bhikkhu. A sa mort, il ira
renaitre dans l’enfer avici, accablé de tourments.

[ Lorsque  [ l'être ] vient prendre naissance } ?3, [le fait est ]
comparable à la construction d’une maison. De son côté, la mère donne
les attaches en rotin. Le père donne, quant à lui, une hache à balancier
et des ciseaux de charpentier. Les outils mis à la disposition de la

1. Le texte intervertit le cœur avec le foie.

2. Le päli ki“/omakam désigne la « plèvre ». Le texte traduit par sra/än (?}, alors
que, plus généralement, Kkifomakam est traduit par vàv, « l'épiderme ». L'explica-
tion du terme sralän donnée au f. 6-B (infra, p. 104} décrit plutôt un organe que l'on pourrait
identifier au « mésentère ». En fin de compte, le vocabulaire khmer n'identifie pas de façon
précise le päli kiomakam, lui reconnaissant approximativement la qualité de « membrane
intérieure ».

3. Textuellement : « l'intestin »

4. Textuellement : « le gros ventre »

5. Textuellement : « l'intestin grêle »

6. Textuellement : « les aliments frais »: l'estomac est bien le receptacle des
« aliments frais ».

7. Textuellement : « les vieux aliments »

8. TL 167/cha-A

9. Les dix-neuf premieres lettres de l'alphabet, ainsi que la dernière, plus AM.

10.4 Que le caractère MO fasse disparaître les fautes du père 1! »

11.7L 167/ja-A et TL 384/3-A

12.7TL 167/ja-A : « yak dov chiy leñ bvum pän læy »

13.TL 65/na-A : « &ä! chäp pratiy sandhi noh »

--- PAGE 74 [OCR_fra] ---
90 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

personne de l'enfer! pour construire sa maison sont au nombre de
quatre et possèdent deux noms : kusalädhammä, akusalädhamma?.
Il y a deux démérites et quatre mérites”, ce qui fait six. Ils se réunissent
pour construire la maison. Ce sont la hache à balancier et les ciseaux de
charpentier, ou, { en d’autres termes } les six « bases physiques » f du
processus mental } (vatthu). « BU (bha-B) käram rüäja päpam vinässant-
ti »?. Réciter (bhävanä) cela six fois pour s’acquitter de son dû envers le
roi. C’est ce caractère BU qui représente les six organes des sens. Il fait
naître cakkhuvatthu, les yeux; sotavatthu, les oreilles; ghänavatthu, le
nez, jivhävatthu, la langue; käyavatthu, le corps. Ce sont les 33 lettres
qui donnent naissance à cittavatthu, [ l'esprit }. Ces six points sont les
six moralités [résidant À dans le cœur (citta). Ce sont la hache à balan-
cier et les ciseaux de charpentier. Si, ayant acquis naissance humaine,
l’on ne connaît pas la f signification de la À lettre BU, soit les moralités
dans le cœur, afin de la faire resplendir, on ne s’appelle point un homme
mais un être infernal. À (ma-A) la mort on tombera aux enfers. Celui-là,
le Maître (lok) l’appelle « être infernal égaré ».

«DHA käram ñätakä päpam vinassanti »°. Réciter (bhävanä) cela
sept fois pour s’acquitter de son dû envers la famille. Ce caractère DHA
représente les sept objets des sens placés dans notre cœur {citta) qui
sont: cakkhurammana, les perceptions visuelles diverses que les yeux
enregistrent dans l'esprit f(citta). Ceci est le livre de l’auguste Sañgani
qui donne naissance aux yeux. { Car } ce ne sont ni la mère ni le pêre
qui créent les yeux pour l’enfant. Sotärammanä, les sons divers que les
oreilles entendent et enregistrent dans l'esprit. Ceci est le livre de
l'auguste Vibhañga qui donne naissance aux oreilles.  Ghänärammanä,
les parfums et les odeurs divers (ma-B) que le nez enregistre. C’est le
livre de l’auguste Dhätukathä qui donne naissance au nez. Jivhäramma-
nä, c'est-à-dire les saveurs diverses que la bouche enregistre dans l’esprit.
C'est le livre de l’auguste Puggalappaññatti$ qui donne naissance à la

1. N'étant pas encore en possession des six objets, il ne s’agit point d'un être humain cf.
f. bha-B, infra, p. 90

2. C'est-à-dire, respectivement, « mérite » et « démérite ». TL 169/ja-A ajoute un troisième
terme qui, habituellement, suit automatiquement et dans l'ordre, les deux précédents, COmpo-
sant ainsi le ternaire: kusala - akusala - abjäkatä (actes neutres). Les autres versions ne mention-
nent pas äbjäkatä,

3. Quels sont ces deux démérites et ces quatre mérites ? On connaît plutôt les trois actes
(bons : a/obha, adosa, amoha, et leur contraire, les trois actes mauvais : dobha, dosa, moha {la
convoitise, la haine, l’égarement).

4. « Que je caractère BU fasse disparaître les fautes du roi ! »

5. « Que le caractère DHA fasse disparaître les fautes de la famille 1 »

6. Textuellement ; « puggal »; cependant TL 167/na-A et TL 65/ca-B citent entièrement le
titre.

--- PAGE 75 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 9i

bouche, à [a languc. Xayärammana, les sensations de chaud et de froid
que le corps enregistre dans l'esprit. C’est le livre de l’auguste Kathävat-
{hu qui donne naissance à la forme corporelle. Cittärammanaä, [l'état ]
de calme ou d’emportement enregistré dans l'esprit. C’est le livre de
l’auguste Yamaka qui crée le sommeil et l’éveil. Dormir sans se réveiller,
cela s'appelle mourir. Manärammanä, [le fait ] d’être grand, d’être
petit, enregistré {] dans l’esprit. C’est le livre de l’auguste Mahapatthäna
qui crée } ! la respiration incessante. Si la respiration ne se fait point,
cela s'appelle mourir. Ce ne sont ni la mère, ni le père, (ya-A) qui créent
la respiration pour l’enfant. C’est la force de la vertu des sept livres de
l’auguste Abhidhamma qui crée la forme corporelle. Ce ne sont pas les
parents qui créent le corps de l’enfant. C’est la force de la vertu de
l’'Abhidhamma qui crée tous les êtres des dix mille continents.

Les devatä, Indra et Brahma, Yama et Käla, tous nous aident à
édifier cette demeure des six organes des sens dont on a parlé plus haut.
De même avons-nous les sept objets des sens. Si l'être humain qui vient
naître ne connaît pas le caractère DHA, c’est-à-dire les sept livres de
l’auguste Abhidhamma placés dans son cœur fcitta), on l’appelle celui
qui s’est trompé de naissance. (ya-B) Sa naissance est infortunée, parce
qu'il ne connaît pas les quatre-vingt quatre mille portions du Dhamma*.
Ceux qui viennent naître en ce monde et qui ne connaissent pas fla
signification des } six organes des sens, c’est-à-dire, les six moralités
dans le cœur, { ceux-ci ] mourront et naïîtront, naîtront et mourront,
indéfiniment. Voilà ce qu’on appelle être égaré, mourir et tomber aux
enfers, accablé de tourments. C’est parce que l’on ne saisit pas fla
signification ] des sept objets des sens, c’est-à-dire, l’auguste Abhi-
dhamma dans le cœur qui est la ration de vivres*, que l’on n'entre pas
dans le Nibbana. [Et cela } parce que (ra-A) l’on n’apprend pas les sept
livres de l’Abhidhamma dans son cœur.

NA pour les douze sortes d’eau; MO pour les vingt et une sortes
de terre; BU pour les six sortes d'organes; DHÀ pour les sept sortes
d'objets; YA pour les dix ffsortes Z* de portes.

1. TL 167/na-B : « knañ cit / neh kämbi brah mahä patthän pañkæt üy jà ».

2, Littéralement : « les 84.000 portions de l'Abhidhamma »

3. Sbien a le sens de portion alimentaire, de quantité de vivres suffisante, nécessaire, pour
accomplir un voyage donné.

4, TL 167/tha-A : « prakärr »

--- PAGE 76 [OCR_fra] ---
99 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

ds

11,3. En outre, il faut connaître nisvät, c'est-à-dire le vent soufflant je
feu dans le canal de nos vaisseaux pour provoquer la respiration. Qu’ap-
pelle-t-on nisvat, qu’appelle-t-on pasvät, qu’appelle-t-on asvät ? I] faut
le savoir afin d’embarquer notre mère, notre père et notre parenté à
sept degrés sur la jonque d’or qui traverse jusqu'à (ra-B) la ville
Nibbäna, le séjour de la Grande Félicité.

Lorsque l’on réside dans la matrice maternelle, on affronte douleur
et souffrance incomparables. Assis sur les talons, les deux mains soute-
nant le menton, la face tournée vers le dos de [a mère, on ressasse
mentalement pasvät qui est la base extérieure de nos perceptions sensi-
bles (ärammana).  [[ On porte sur la tête l'estomac ! maternel, les intes-
tins } ? de la mère nous entourent le corps / de telle sorte ] qu’on ne
peut se retourner. Les excréments” de la mère [nous servent} de siége.
Que la mère se rassasie à outrance, l’enfant s’évanouit. Que la mère
ingère des aliments chauds ou froids, l’enfant s’évanouit. Que la mère
exécute des travaux pénibles, pile du riz, puise (la-A) de l’eau, l'enfant
subit } d’intenses malaises } *. [Il se maintient dans la matrice ]
comme un animal enfermé dans une cage, irrité, tourmenté et agité,
attendant le rare [ privilège ] de naître homme.

En revanche, lorsqu'un brah parama boddhisattva demeure dans la
matrice de son auguste mère, il tourne la face suivant [ la direction du
visage de ] sa mère, se fixe sur nisvat, les jambes croisées, heureux
comme dans une cage en or. A la naissance, il présente les pieds en
premier.

Il y a 74.000 vaisseaux qui ceignent et enveloppent le corps entier.

Dans le nombril f se trouve ] nisvat. f Dans la cavité de l’ombilic
se trouve un vaisseau appelé iddhä  $, qui croît du nombril, (la-B)
monte jusqu’à la base de Ja langue et part vers la narine droite. Il y a
un vaisseau appelé supanära?, qui croît vers la narine gauche. Il y a un
vaisseau appelé mañgalä® qui croît vers l'oreille droite. Il y a un vaisseau

. Littéralement : « les aliments frais »

+ TL 167/tha-B : « e àhär thmiy chän (?) naï mätä dû! 1@h kpal e boh vien ».

- Littéralement : à les vieux aliments » . |

TL 167/da-A : « noh biypäk lan hn3ss »

+ TL 167/da-A : « kœt jä manuss jä añg »

_ 6. TL 167/jah-B : # nau knan prahoñ phcit noh en män sasaiy 1 jhmoh iddhä »: TL 384/

-B°: « e nüv knan phcit yœn neh gT nisvât nüv knañ praho sasaiy 1 nuv knañ pheït yæn noh

män sasaiy 1 jhmoh iddh3 ». |
7. TL 65/jha-B : « ssmunnàä »: TL 167/da-B

TL 392 saute le passage. |

8. TL 65/jha-8 : 4“ jah-B : « munñgala » ou & munñkala b: TL 167/da-B : « mangalä »: TL
384/1-B « « murñgalara »; TL 392 saute le passage. |

D O1 & OO ON =

: & sammang »; TL 384/1-B : « samanäà »: TL

--- PAGE 77 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 93

appelé naharäŸ qui croît vers l’oreille gauche. Il y a un vaisseau appelé
maäsati ? qui croît vers l’œil gauche. Il y a un vaisseau qui croît vers l’œil
droit*, Ces six vaisseaux croissent et se séparent comme des branches
à partir de la veine principale  F nommé iddhä ff. Notre esprit
appelé änäpära” réside dans le canal de ce gros vaisseau ff iddhä J°.
Ce sont les sources [du processus mental ]} (äyatana) qui viennent
apprécier les aliments fades ou savoureux à la base de la langue. (va-A)
I Ce vaisseau amène le goût dans la goræ J” Les yeux voient, les
oreilles entendent, le nez sent les odeurs. Mais pourquoi ces f diffé-
rentes } sphères ne peuvent-elles pas parler ? Le nez, les oreilles, les
yeux, ne peuvent parker parce qu'ils n’y a pas de sphère fde la
parole ]. La parole qui sort est comparable fau son produit par j une
personne soufflant dans un hautbois. Le son agréable ff émis, se
produit en vertu des doigts de la main } * qui s'accordent avec la
bouche. Le vent propulsé sort en faisant de la musique, comme lorsque
nous padons, parce que le: vent est expulsé [ de la même manière |.

Si le vent n’est pas expulsé et que le feu intérieur s'éteint, on dit fque

cette personne }j est morte: { Par la respiration }j le vent est rejeté vers
le haut, rejeté vers le bas, comme (va-B) du feu attisé par un soufflet
F pour circuler ] ? dans le canal des vaisseaux. Un vaisseau s'appelle
iddhä" qui croît depuis la base de la langue et descend jusqu’au
coccyx, longe la colonne vertébrale 11 puis monte jusqu’à la fontanelle.
Voici ffle chemin } ‘du Nibbäna. Il y a encore un autre vaisseau

1. TL 65/jha-B : naha;: TL 167/d3-B : naharo; TL 384/1-B : « nahara »; TL 392/21-B :
« nahara ».

2. TL 65/jha-B': « hasati »; TL 167/da-B : « hassatti »; TL 384/1-B.: « hasatr »; TL 392/
21-B : « masati ».

3. Ni le texte, ni TL 392, n'indiquent te nom de ce vaisseau. De leur côté, TL 65, TL 167,
TL 384, s'accordent pour ne pas mentionner le vaisseau de l'oreille gauche, attribuant ainsi
naha à l'œil droit.

4. .TL 65/jha-8, TL 67/dha-A, TL 384/1-B.: « jhmoh iddhä »

5, Anäpäna, l'inspiration et l'expiration ?

6. TL 65/jha-B et TL 384/T-A: « jhmoh iddhä »

7. TL 65/ña-A, TL 167/dha-A, TL 384/T-B : « e sasaiy neh yak gandhärass nüv ka noh
eñr » | | ° |

8. TL 167/dha-B : « phlumm cœñ mak am [ br ] mramm »

9, TL:167/dha-B, TL 384/u-A : « Uy rat dov »

10.TL 65/ña-B et TL 392/22-A : idem; TL 167/na-A : « idhdha 5; TL 384/u-A : c'ittha ».

11.TL 167/na-A et TL 384/u-A : « longe le tibia » fprapp cha-æñ snañ) TL 65/ña.B et
TL 392/22-B confirment « la colonne vertébrale ».

12.TL 167/na-A et TL 384/u-A : « neh phlüv »;le texte et TL 392/22-B donnent : « Quin-
tessence fpantül} du Nibbäna ». Îl paraît cependant plus couramment admis que c'est le
« chemin du Nibbäna » qui passe par la fontanelle,

--- PAGE 78 [OCR_fra] ---
94 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

appelé iddhatani! qui croît du nombril jusqu’à la base de la langue.
rencontre le vaisseau iddhä qui apprécie [la saveur ] des aliments et
redescend en se joignant à lui. Un vaisseau appelé iddhäriy ? [ se divise
en deux } ?: l’un croît dans la jambe droite, l’autre vaisseau, appelé
sañgañ*, croît dans la jambe gauche. Il y a un vaisseau appelé sañginry
qui croit le long du tibia (sa-A) jusque sur le dos du piedg, [puis
remonte sur le mollet J° et aboutit à la fontanelle. Ce vaisseau s’appelle
Quintessence du Nibbäna. Notre esprit se trouve dans le canal de ce
vaisseau qui croît au-delà de la bouche, et se divise vers les deux narines
et les deux oreilles, ce qui fait quatre. Voilà ce qu’on appelle les quatre
caturäpäya”. On meurt par ces quatre portes.

Le Yogävacar se concentre (bhävanä samädhi) pour actualiser
dans son esprit (rambiñ) le passage dans la matrice maternelle jusqu’à
l’instant de la mort. { A la mort, [° l’expiration et l'inspiration ne se
font que du nez jusqu’au cou. La respiration ne peut plus franchir
[ cette limite ]. (sa-B) Ne penser qu’à l’auguste Dhamma qui est la
Béatitude (suk). S'efforcer de fixer son esprit, de respecter fermement
l'auguste Vinay,. c'est-à-dire, pasvat, les quatre Chemins, nisvät, les

quatre Fruits”. Æ CO .
GP= bodh '
IL,4. Sabba däna pujäya koti "©.
La personne qui accomplit mille milliards de bonnes actions
(puny} [ne gagne ] pas autant que si elle se prosterne devant l’Auguste

en psalmodiant (st mant), une seule fois. C’est ce qu’on appelle
conserver les fleurs du Dhamma sans encore les manger.

1. Ou iddhägäni; TL 65/ña-B : « iddhä » : TL 167/na-A : « idhdhätäni »: TL 384/u-A :
« iddhätänt » ; TL 392/22-B : « iddhägäni ».

2. TL 65/ña-B : « iddhä » : Mais, plus loin, intercalé de façon aberrante dans le passage
corespondant, dans TL 161, à fa première phrase de f. Sa-B, TL 76/taa donne : « sasaiy !
fhmoh kalägäri noh 2 1 tuh dau jæñ Stôm 1 tuh dau jæn chveñ ». TL 167/na-A : « idhdhäri » ;
TL 384/u-A : « iddhärt » ; TL 392/22.B : « iddhäri b.; | |

3. TL 167/na-A : « noh pek jä 2 »

4. TL 65/ña-B « sañiguñ » ; TL 167/na-A : « sañgañ » ; TL S84/u-A : « sadaj » : TL 392/
22-B : « sañgaj ».

5. TL 65/ña-B et TL 167/na-B : « sañganiy » : TL 384/u-A : « sanganam » : TL 392/22-B :
« Sanganïy ». |

6. TL 65/ña-B et TL 167/na-B : « hlœæñ mak tal bhiüt jæn »

2. ee” : Les quatre « mondes inférieurs » (des animaux, des trépassés, des démons, de
l'enfer).

8. TL 167/ta-A : « {uh tal släp »

9. TL 167/ta-A intervertit nisvät et pasvät.

10.4 ? »

--- PAGE 79 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 95

Sammä koti. Se prosterner mille milliards de fois en psalmodiant
devant l'Auguste, ne [ procure pas de bénéfices ] égaux à f ceux
obtenus par ] une seule récitation {bhävanä) des trois augustes Pro-
priétés (lakkhanañäna), C’est ce qu’on appelle conserver les feuilles du
Dhamma sans encore les manger.

Sammä nappa koti 2, S’asseoir pour réciter mille milliards de fois
les trois augustes Propriétés (ha-A) ne { procure pas de bénéfices
égaux à { ceux obtenus par } une seule récitation {bhävanä) des quatre
habitations sublimes {brahmavihara). C’est ce qu’on appelle conserver
les branches du Dhamma sans encore les manger.

HSammä yanti koti ]°. Réciter mille milliards de fois les habita-
tions sublimes n’équivaut pas à une seule récitation de tous Îles versets
de la Triple corbeille. C’est ce qu’on appelle conserver le tronc du
Dhamma sans encore le manger.

Réciter { mille milliards de fois } tous les versets de la Triple cor-
beille ne. f procure pas de bienfaits ] comparables à { ceux obtenus
par ]/ une personne qui respecte les moralités f{sila), conserve pleine-
ment le Dhamma, s’applique à dégager la lumière, ne s’occupe que de
son esprit pour qu’il ne se dissipe pas, ne pense qu’au soleil, à la lune et
aux étoiles, puis ferme les yeux pour voir la lumière du soleil dans
l'atmosphère et sur la terre. Faire cela mille (ha-B) milliards de fois
ne { procure pas de bienfaits ] semblables à un seul des quatre chemins
supramondains {lokkutara}°.

Sa sa nibbänam hutta kotham*. La porte du Nibbäna est si étroite
que les entrées sont rares. Pour pénétrer dans lie Nibbäna, se concentrer
{üy nik y yal) [au niveau ] des fontanelles, afin de voir une lumière
sembläble f à celle d’une étoile J}/. Faire briller et descendre [cette
lumière } jusqu’au cou, puis réciter « namo tassa »%, une seule fois.
[ C'est ce que À l’on appelle { atteindre la voie du / non-retour
(anägami),.

. 4?
. 4?»
. TL 167/ta-B. «
Peu clair dans le texte.
Textuellement : « semblable à une seule [ obtention ] des quatre chemins supramon-
dains »,

6. «?p

7. TL 65/tha-A et TL 167/tha-A : « phkôy »

8. C'est-à-dire : « namo tassa bhagavato arahato sammaä sambuddhassa ». Maïs il y a une
interprétation ésotérique de toutes ces formules et de leurs abréviations. Un tel sens intérieur
peut justifier ici l'importance accordée à cette invocation banale.

nEEN =

--- PAGE 80 [OCR_fra] ---
96 : LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Se concentrer pour voir la lumière du soleil, que l’on dégage, afin
qu'elle brille aux neuf portes, comme si l’on allumait neuf lampes à
huile. Ensuite lever les mains et saluer une seule fois : [ C'est ce que ]
l'on appelle atteindre la voie de l’Arahant (arahattamagga): C'est ce
que l’on appelle conserver les quatre chemins supramondains
(lokuttara); c'est ce que l’on appelle conserver seulement les fruits
(a-A) du Dhamma, sans encore les manger.

Paraïmata ceva buddham bhävanä\. [En revanche, ] lorsque les
augustes Prédestinés, les Eveillés-solitaires (paccekabodhi) ainsi que les
Arahant, entrent au Nibbäna, ils [ méditent ]? à l'endroit (anulom)
et à l'envers (patilom) et se nourrissent du Dhamma en guise d’aliments.

Examiner continuellement son corps (pamsukula)3. Réfléchir
(rambiñ) en soi-même. Si l’on ne constate que souffrance et maladie,

[méditer ] à l'endroit et à l'envers par la concentration de l’intelli-
gence (ñänasamnädhi), depuis le nez jusqu’au nombril, en fixant ferme-
ment son esprit. C’est ce que l’on appelle [réaliser ] le Fruit de gagner-
le-courant (sotäphala), le chemin de la cessation {nirodha). Si les deux
perversités {päpadhamima)* sont rejetées, que l’on est presque libéré du
doute sceptique {vicikicchä), que la moralité l’emporte, (la-B) après la
mort, on renaîtra soit en dieu soit en homme et il ne restera plus que
sept existences avant d’entrer au Nibbäna.

1, «2 » …

2. C'est sciemment que le terme « méditer » au sens très vague est ici choisi. En effet, les
cinq versions s'accordent pour donner littéralement : « ils font » {dhvæ), Que fontils à
l'endroit et à l'envers ? On trouve fréquemment ce mouvement de va-et-vient employé à propos
d'un mode particulier de récitation fbhävan3) qui consiste à prononcer des formules dans un
sens donné, norrnal, puis ensuite, à rebours. La suite du texte tend à faire comprendre qu'il
s'agirait de la respiration, et plus exactement, de la conscience du mouvement d'absorption et
d'expulsion du souffle f30änäna}, avec ses divers points de rétention et de déplacement interne.

3. Le concept de pamnskü!l appelle une remarque. Littéralement, le mot päti pamsuküla,
signifie: chiffon ramassé dans la poussière. Il s'applique notamment aux vêtements du bhikkhu
qui doivent être, en principe, constitués de guenilles (pañsukülacivara). La valeur sémantique de
ce terme inclus cependant le mot siamois barisgun, défini, dans les dictionnaires thaïs, comme
les prières que l'on fait sur un mort en même temps que F'on s'approprie le linceul qui
l'enveloppe. On reconnaît là le rite khmer du das, plus connu en effet sous son nom siamois de
chäk, qui signifie littéralement « tirer », à l'image du religieux dégageant une guenilte de la
poussière ou d'une carcasse. Ce geste peut d'ailleurs être exécuté symboliquement sur un
cercueil, voir sur un étre vivant, pour le bénéfice du défunt ou de la personne simulant le
cadavre: c'est le ch3k mahä pañsuküla. En définitive, te pamñskul s'adresse au religieux pour qui
c'est l'occasion de méditer sur l'impermanence. De là, pamiskül est devenu synonyme de
bicäranä, et pamñskül kluon signifie : « investigation sur le corps ». .

4. Littéralement: 4 Pabv brah dhamm », soit « passion, lien, défaut de l'auguste Dhamma »
ou « auguste mauvaise chose » synonyme d'attachement {samyojanä). Mais it se peut que, les
choses de l'esprit et du corps étant attribuées au Dhamma, les différentes perversités le soient
aussi.


--- PAGE 81 [OCR_fra] ---
96 : LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Se concentrer pour voir la lumière du soleil, que l’on dégage, afin
qu’elle brille aux neuf portes, comme si l’on allumait neuf lampes à
huile. Ensuite lever les mains ct saluer une seule fois : C’est ce que ]
l'on appelle atteindre la voie de l’Arahant (arahattamagga); C'est ce
que l’on appelle conserver les quatre chemins supramondains
(lokuttara): c’est ce que l’on appelle conserver seulement les fruits
(la-A) du Dhamma, sans encore les manger.

Paramata ceva buddham bhävanä?. [En revanche, ] lorsque les
augustes Prédestinés, les Eveillés-solitaires (paccekabodhi) ainsi que Îles
Arahant, entrent au Nibbäna, ils { méditent ]? à l'endroit fanulom)
et à l'envers {patilom) et se nourrissent du Dhamma en guise d'aliments.

Examiner continuellement son corps (pamsukula)?. Réfléchir
(rambirñ) en soi-même. Si l’on ne constate que souffrance et maladie,
[méditer ] à l’endroit et à l’envers par la concentration de l'intelli-
gence (friänasamädhi), depuis le nez jusqu’au nombril, en fixant ferme-
ment son esprit. C’est ce que l’on appelle fréaliser } le Fruit de gagner-
le-courant {sotäphala), le chemin de la cessation fnirodha). Si les deux
perversités (päpadhamma}* sont rejetées, que l’on est presque libéré du
doute sceptique (vicikicchä), que la moralité l’emporte, (la-B) après la
mort, on renaîtra soit en dieu soit en homme et il ne restera plus que
sept existences avant d'entrer au Nibbäna.

1, 4? y»

2. C'est sciemment que le terme « méditer » au sens très vague est ici choisi. En effet, les
cinq versions s'accordent pour donner littéralement : « ils font » fdhvæ). Que fontils à
l'endroit et à l'envers ? On trouve fréquemment ce mouvement de va-et-vient ernployé à propos
d'un mode particulier de récitation fbhävanä] qui consiste à prononcer des formules dans un
sens donné, normal, puis ensuite, à rebours. La suite du texte tend à faire comprendre qu'il
s'agirait de la respiration, et plus exactement, de la conscience du mouvement d'absorption et
d'expulsion du souffle fäpänäana), avec ses divers points de rétention et de déplacement interne.

3. Le concept de pamriskül appelle une remarque. Littéralement, le mot päli pamsuküla,
signifie: chiffon ramassé dans la poussière. 1l s'applique notamment aux vêtements du bhïikkhu
qui doivent être, en principe, constitués de guenilles (pañsukülacivara). La valeur sémantique de
ce terme inclus cependant le mot siamois bañsgun, défini, dans les dictionnaires thaïs, comme
les prières que l'on fait sur un mort en même temps que l'on s‘approprie le linceut qui
l'enveloppe. On reconnaît là le rite khmer du das, plus connu en effet sous son nom siamois de
chäk, qui signifie littéralement « tirer », à l'image du religieux dégageant une guenille de ta
poussière ou d'une carcasse. Ce geste peut d'ailleurs être exécuté symboliquement sur un
cercueil, voir sur Un étre vivant, pour le bénéfice du défunt ou de la personne simulant le
cadavre: c’est le chäk mahä pañsuküla. En définitive, le pamñskül! s'adresse au religieux pour qui
c'est l'occasion de méditer sur l'impermanence. De là, pamrskül est devenu synonyme de
bicäranä, et pamriskül kluon signifie : « investigation sur le corps ».

4. Littéralement: « pabv brah dhamm », soit « passion, lien, défaut de l'auguste Dhamma »
ou « auguste mauvaise chose » synonyme d'attachement fsamyojanaä). Mais il se peut que, tes
choses de l'esprit et du corps étant attribuées au Dhamma, les différentes perversités le soient
aussi.


--- PAGE 82 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 97

{ Une fois } nourri de la { première ] absorption de l’auguste
Dhamma (brah dhammaÿjhän)", [ reprendre J ? [la méditation ] à
l'endroit et à l’envers par la concentration de l'intelligence, depuis le
nez jusqu'au cœur (citta)*, [c’est ce qu’on appelle J* [réaliser }
IC Fruit du retour unique (sakadägämiphala), [le chemin ] de la cessa-
tion. Si l'on a détruit les [trois } perversités, à savoir: les vues fausses
(ditthi}, V’orgueil (mano), la colère (doso), il manque [une
existence pour atteindre le Nibbäna.

[Une fois } nourri de la deuxième absorption de l’auguste
Dhamma (brah dhammajhän 2), [[ s’efforcer J° [de méditer ] ferme-
ment à l'endroit et à l’envérs, depuis le nez jusqu’à {la poitrine ]?
c'est ce qu’on appelle [réaliser] le Fruit du non-retour (anägami-
phala). Si l’on a détruit les quatre perversités, à savoir: Mekhala*,
l’avarice (macchariyam), les troubles de conscience fkukkuccam), la
bassesse (hïnam), si la moralité l'emporte, notre personne sera intro-
duite au Nibbäna parce qu'elle se sera nourrie (am-A) de la troisième
sorte { d’absorption ff” de l’auguste Dhamma (brah dhammaÿhän 3
jumbuk).

S’efforcer f de méditer } à l’endroit et à l’envers par la concentra-
tion sur la connaissance de la maturité (gotrabhüñanasamädhi) 19,
depuis le nez jusqu’au cou, expirer, aspirer, prononcer KA - les cheveux,
KHA - les poils, prononcer les 33 lettres. Il est excellent de les
prononcer toutes. Qu'il s'agisse des Bouddha, de tous les Arahant qui
sont nos maîtres J!1, fau nombre ] de cent, de mille, les Auguste
méditent de cette façon, puis ils entrent au Nibbäna. C’est ce que l’on
appelle f réaliser } le Fruit de l’état d’Arahant farahattaphala), être

1. Je ne pense pas qu'il s'agisse d’une déformation de pathamaÿjhäna, la première des quatre
« absorptions » {jhänal.
. TL 167/dha-A et TL 384/F-A : « y 53 »
. TL 167/dha-A : « ambr näsit tal phoœt », « du nez jusqu'au nombril »,
. TL 167/dha-A : « hov »
TL 65/da-A, TL 167/dha-A, TL 384/F-A : « trois » existences.
. TL 167/dha-A : « üy usa »
. TL 167/dha-A, TL 65/da-A, TL 384/r-A : « druñ »
. Terme non identifié. TL 65/da-A : « marakhyal » (?) ;: TL 167/ saute ce premier mot:
TL 384/r-A : « mekhyal »: TL 392/26-A : « mekhal ».
9. TL 167/dha-B. Les autres versions donnent simplement: les trois sortes de Dhamma

{ « brah dhamm 3 jumbük »1.
10.Textuellement : goñänasämmädhdh}i (?). Mais les autres versions donnent simplement

© NO UE CU ON

« Aänasammadh}i ».
11.TL 65/da-B : « jär ammcäs »

--- PAGE 83 [OCR_fra] ---
98 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

entré dans la voie de la cessation. L’expiration et l’inspiration se font
seulement du nez au cou. Là, les cinq perversités sont détruites, à
savoir : la langueur (middham), le manque de pudeur (am-B) et de
crainte morale (ahirikam anotappam), V'agitation (uddhaccam), l’égare-
ment (moha)}.

C’est la force f et la vertu J? du religieux qui examine son corps
(pamnskül), Voilà ce que l’on appelle le chemin de la cessation. La
destruction des cinq perversités, c’est la vertu du religieux.

Cet enseignement de la voie du Chemin et du Fruit est rare. Si
l'on amasse de l’argent et de l’or pour remplir les quatre continents,
[ en un monceau } élevé jusqu’au plus haut point du séjour de Brahma
(akanitthakah mahä bhavagga brahma) et que l’on sacrifie [ cette
somme / au Kru (grü) afin qu’il nous enseigne la voie du Chemin et du
Fruit, cela ne pourra nous être enseigné.

Si l’on commet une faute, cette faute disparaît lorsque / le Kru ]
nous éclaire, { car | étant éclairé on se rend compte de la faute
commise. Mais j si { l’onest dans } l'obscurité complète, comment
[ se rendre compte que ] l’on commet une faute * ? L’auguste dcäry
répond que (1-A) cet. éclaircissement (bhlæh} est difficile à obtenir‘.
Si l’on n’a pas entendu f cette leçon }, si l’on ne sait pas / comment
faire } : chercher dans les textes [ de la doctrine / du Bouddha. Dans
ces textes Nil est dit quel”, si quelqu'un meurt, il faut inviter un
religieux à accomplir le pamnskäl pour ff lui J$ faire prendre
conscience que le « globe de l’esprit » s’en va d’abord et que l’on meurt
ensuite”. Qu'il dise ainsi :

— « O, globe de l'esprit ! Lorsque après le repas l’on s’endort
et que les peines attachées aux fautes passées nous atteignent, le globe

1. Textuellement : dosa, la colère. Mais doso fait déjà partie du groupe des trois perversités
(cf. la-B, p.97.). Aucune des cinq versions ne mentionne moha, alors que toutes donnent
deux fois doso.

2. Lecture difficile dans toutes les versions. TL 392/25-B rectifie cependant « pän nimunt »
en « pän pun » (?}.

3. TL 384/r-B : « pœr dhvær pap noh bhlær loh tal bhiær päpp noh Ka pât hoñ sam yal
bhlæh tin dœæbv dhveær päp pan bær nit jhih nin dhvœr päp mdec pän »,

4, Dans tout ce paragraphe, le mot bhlæh, peut être vost soit par « explication »,
& éclaircissement », soit par « lumière ».

5, TL 167/na-B

6. TL 167/pa-A : « üy brah saÿh rambiñ »

7. NN y a peut-être ici une allusion à l'image du poisson dans la nasse (supra, p.78, f. cha-B).
Dans ce cas, il faudrait lire : « pour que [ le moine } prenne conscience que le gtobe de l'esprit
ouvre d'abord f la nasse [le corps} } et que l'on meurt ensuite ».

--- PAGE 84 [OCR_fra] ---
CO

TRADUCTION 99

de l'esprit sort (pæk}) et l’on meurt immédiatement.! C’est pourquoi
je dois méditer asvaf, c'est-à-dire l’auguste Sütra, mon expiration. Si
mon inspiration ne se produit pas en retour, je mourrai dans l'instant.
(1-8) On me transportera au lieu d’inhumation, dans un bard (sen),
comme l’on fait de ce mort. Arrivé à la tombe, je dois méditer nisvat,
c'est-à-dire l’auguste Abhidhamma, sans relâche ».

Examiner (pamiisküul) d’abord son corps, puis celui des autres.
Lorsque l’on examine son corps dire :

— « Buddham jivitam yäva nibbänam saranam gacchämi »°.
Je confie ma vie au Bouddha qui est le maître jusqu’à fl’obtention
du /Nibbäna.

— « Dhammam (2-A) jivitam yäva nibbänam saranam gac-
chami »°. Je confie le souffle que j’aspire et expire, à l’auguste
Dhamma le maître, jusqu’à / l'obtention du } Nibbaäna.

— « Sañgham jivitam yäva nibbänam saranam gacchämi »*. | :
Frère, euy! Je confie mon globe _yitar à l’auguste Sangha qui est le d 9 r)
maître, jusqu’à {l’obtention du } Nibbäna.

Lorsque l’on meurt, les geôliers de Yama s'emparent de notre
esprit et le précipitent aux enfers, parce que l’on n’a pas confié son exis-
tence à l’auguste Prédestiné. Si l’on confie sa vie à l’auguste Prédestiné
(2-B), que l’on renaisse maintes et maintes fois dans le monde des
hommes, après la mort, [les geôliers de Yama J° ne s’approcheront
jamais de nous. Car, pour avoir ainsi confié sa vie, une telle personne a
foi dans la vertu du Bouddha, du Dhamma et du Sangha qui sont les
maîtres. Les Seigneurs la protègent afin qu’elle n’accomplisse pas Jde
démérites fé. Alors elle cesse Jde renaître [}/dans le monde des hommes
et atteint le Nibbäna.

Au demeurant, que l’on sacrifie des offrandes au Bouddha, au
Dhamma, au Sañgha, que l’on respecte les moralités, que l’on récite
maintes et maintes [ formules J, à la mort, notre personne sera
reconduite aux enfers. La moralité et les dons ne mènent pas au paradis
(suorg) (3-A) si l’on n'offre ni sa vie ni son cœur en même temps. C’est
la raison pour laquelle, on retourne atix enfers.

La lecture de ce passage est difficile et reste discutable.

« Je confie ma vie au Bouddha mon refuge jusqu'au Nibbäna »
« Je confie ma vie au Dhamma mon refuge jusqu’au Nibbäna »
« Je confie ma vie au Sangha mon refuge jusqu'au Nibbäna »
TL 65/na-A : « yarmmabhüpäl »

TL 167/bha-A, TL 65/na-A : « bvum pan päpp læy »

TL 65/na-A : « loh släp leñ jäat biy manusalok »

NPHBUN

--- PAGE 85 [OCR_fra] ---
[00 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

IIS, Voici le résumé de l’énoncé des cinq agrégats :

Voici Na, les douze agrégats de la mère; MO, les vingt et un
agrégats du père. Ils proviennent du globe de l'esprit et donnent nais-
sance aux 33 lettres! , soit : KA KHA GA GHA NA CA CHA JA
JHA NA TA THA DA DHA NA TA THA DA DHA NA PA
PHA BA BHA MA YA RA LA VA SA HA LA AM.

KA les cheveux du Dhamma, K/7A les poils du Dhamma, GA les
ongles du Dhamma, GHA les dents du Dhamma, NA la peau du Dham-
ma, CA la chair du Dhamma, CHA les vaisseaux du Dhamma, (3-B) JA
les os du Dhamma, JHA l’épine dorsale du Dhamma, NA les reins du
Dhamma, TA le cœur du Dhamma, THA le foie du Dhamma, DA la
plèvre? du Dhamma, DHA le ventre? du Dhamma, NA le poumon du
Dhamma, TA le gros intestin* du Dhamma, TA l'intestin grêle” du
Dhamma, DA les aliments frais® du Dhamma, DHA les excréments du
Dhamma, NA la bile du Dhamma, PA les glaires du Dhamma, PHA le
pus du Dhamma, BA le sang du Dhamma, BHA la sueur du Dhamma,
MA la graisse du Dhamma, YA les larmes du Dhamma, RA le suint du
Dhamma, LA la salive du Dhamma, VA le mucus du Dhamma, SA
l'eau des passions du Dhamma, HA l'urine du Dhamma, LA le crâne du
Dhamma, AM le cerveau (4-B) du Dhamma.

Si l’on dissocie ces 33 lettres en séries, [ on obtient :

NA ]-12 : NA pitam, PA semham, PHA pubvo, BA lohitam, BHA
sedo, [ MA medo ]”7, YA assu, RA vasä, LA khelo, VA siñghänika, SA
lasika, HA muttam. Voilà pour les douze sortes de lettres.

MO - 21 : Ka kesä, KHA loma, GA nakhä, GHA dantä, NA taco,
CA la chair, CHA nahäru, JA atthï, JHA atthimiñcam, NA vakam,
Ta hadayam, THA yakanam DA kilomakam, DHA pihakam, NA pac-
jasam, TA antam, THA antagunam, DA udariyam, DHA karisam, LA
muttake, AM matthaluñgam. Voilà pour [ l'élément ] terre. |

[BU : SAM cakkhuvatthu, VI sotavatthu, DHA ghänavatthu,
PU jivhävatthu, KA käyavatthu, YA cittavatthu. [ Voilà pour les ]
six feux.

. Lecture malaisée dans toutes les versions.

. Cf. supra, p. 89 note 2

. En fait, « la rate »; TL 392/28-B remplace boh par krabäs, l'estomac
, En fait, « l'intestin »

. En fait, « le mésentère »

, En fait, « l'estomac »

. TL 167/bha-B

. En khmer dans le texte; soit : mamsam

Q M CO) O1 BR LL ND =

--- PAGE 86 [OCR_fra] ---
me, a (

TRADUCTION i0]

DHA : SAM cakkhvärammanam, [ VI sotärammanam, DHA,
ghänäraminanam, PU jivhäramimanam, KA käyärammanam, YA citta-
ramnanam, PA manärammanam ]\. Voilà pour les sept vents.

YA : les dix portes du corps du Bouddha? ,

NA-12, MO-21, BU-6, DH4-7, YA-10; l'addition de toute ceci
donne les S1 vertus (gun) de l’auguste Bouddha, c’est-à-dire de l’auguste
Prédestiné, l’Auguste aux six lumières.

À PA MA CU PA; ceci est la Quintessence (pantül) des cinq livres
de l’auguste Vinaya.

DI MAM SAM AM U; ceci est la Quintessence des cinq livres de
l’auguste Sätra.

SAM VI DHÀ PU KA YA PA; ceci est la Quintessence des sept
livres de l’auguste Abhidhamma.

À, c’est Adikamma. PA, c’est Päcittiya. MA, c’est Mahävagga.
CU, c’est Culavagga. PA c’est Parivarah. Ce sont les noms f des textes ]
du Vinaya.

DI, c’est Dighanikäya. MAM*, c’est Majjhimanikäya. SAM, c’est
Samyuttanikäya. AM, c’est Añguttaranikäya. U*, c’est Khuddhakani-
käya. Ce sont les noms des cinq textes du Sutra.

SAM, c’est Sañganï, VI, c’est Vibhañga. DHA, c’est Dhätukathà.
PU, c’est Puggalappaññatti. KA, c’est Kathävatthu. YA, c’est Yamakah.
PA, c’est Mahäpatthana. Ce sont les noms des sept textes de l'Abhi-
dhamma.

Il, 6.MA, c’est-à-dire pasvät, la respiration rejette et absorbe [ l’air ];
[ faire ] le premier pas. À, c’est-à-dire asväf, pas de respiration;
[ faire ] le second pas. U, c’est-à-dire nisvät, la respiration rejette
[ l'aire]: [faire ] le troisième pas°. [ Ceci est le nom des trois
livres 6.

1. TL 384/e-B

2. Ces dix portes sont : la bouche, les deux yeux, les deux oreilles, les deux narines, le
méat urinaire, l'anus, la fontanelle. Ces ouvertures, fréquemment citées dans les manuscrits
TL 258/1-B, TL 260/18-A, etc.), sont mises en relation avec dix lettres correspondantes :
SAM VI DHÀ PU KA YA PA MA À U (TK 69/B-1-B,3)

3. Textuellement MA, ce qui est correct. Toutefois, ce caractère est unanimement écrit et
prononcé : MAM.

4, En réalité : KHU, mais la confusion est unanime (graphie de v approchant celle de khu).

5. Le texte intervertit les traductions. En réalité : pasvät, la respiration absorbe l'air; asvar,
la respiration rejette l'aire; nisvat, pas de respiration.

6. TL 384/ai-A

--- PAGE 87 [OCR_fra] ---
102 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Lorsque l'on doit entreprendre un voyage quelconque, exécuter
[ d’abord ] { trois enjambées fl. [A chaque pas, ] S’ACCTOUpir sur
les talons pour réciter :

— « MA, c'est l’auguste Vinaya; À, c’est l’auguste Abhid-
dhamma, U, c'est l’auguste Sütra. MA dukkham Sivanibbänam, À anic-
Can sotabbam nibbänam, U anattä nirodham nibbänam? J?.

Se concentrer {samädhi) sur cela. Fixer nisvät dans l'esprit. (4-B)
Quand nisvat pénètre [ l’esprit ] on obtient la cessation“.

MA douleur, À impermanence, U non-être en soi.

Ajar& anir& anibbänam, arogä anibbänam, amaranä anibbänams .
Ceci est notre condition présente.

Si l’on doit entreprendre un voyage quelconque, consulter le
« diagramme solaire » et le « diagramme lunaire »$ avant de partir. Si

1. TL 65/ta-A

2. « MA douleur - Nibbäna auspicieux; À impermanence - Nibbäna que l'on doit écouter;
U non-être en soi - Nibbäna de l'extinction ».

3. TL 167/ma-A à ya-A, TL 384/1-8 àeB: «bu sam cakkhuvatthu / vi / sottavatthu / dh3
ghanavatthu / pu / jivihävatthu / ka / käyavatthu / ya / citthuvatthu / 6 / tejo / ddha sam
cakkhurammmanäm / 7 / neh gï vayo ya gr brañ budderüpp dhvär dämñ 10 / na 12 mo 21 bu
6 ddha 7 ya 10 phsamm damn is neh gi gun brah buddh 56 neh en gt brah ta man puny gi brah
Chabandharans:y man knan neh en / a pa Ma cu pa / neh pantul brah vinaiy damn 5 kamm-
biy / di mam sam aû u / neh pantül brah süt dämñ 5 kammbiy /sam vi dhä pu ka ya pa /neh
pantül brah abbhidharmm dämñ 7 kämmbTy /'a / gt brah addimgy / p3 gï päcitti / ma / 97 brah
mahävagg / cu / gf brah cülavagg / pa gï brah parivär / neh jhmoh brah vinaiy / di 5 gr brah
dighanikäy / ma / gf brah majjhimanikäy / £a / gr brah saÿhayutanikäy / ân / gï brah añgata-
nikäy / u / gr brah udakanikäy / neh jhmoh brah süût damñ 5 kämmbiy / $a / gf brah sañganty
vi / gi brah vibhanñg / dhä / gr brah dhätukathà / pu / gï brah pugalapañatt / ka / gt gt brah kath-
thavätthu / ya / 97 brah yamagg / pa / gï brah mah3 paththän / neh jhmoh brah abbhidhammm
démñ 7 kämmbiy ho / ma / gf pasvät tañhæm cœñ cül jhän 1 /a / gï asvät attañhæm jhän 2 /
u / gf nisvät tañhæm cœñ jhän 3 / th3 pœ niñ män tammnær dov enä 2 üy dhveœr käl niñ dhvæœh
noh sot üy angüy crahoñ bhävanä hoû / ma / gj brah vinaiy / à / 97 brah abbhïdhammm /
u / gT brah sût / ma dukkham sivam nibännam / à / aniccam sota bvum nibännam / u /anutà
nirodham nibännam »

4. Ou encore, d'après TL 167/ra-A notamment : « lorsque nisvät [est fixé dans l'esprit },
l'esprit obtient la cessation » fKkäf nisvät noh üy cit noh dov kän nirodh|}.

5. Traduction incertaine : que signifie anirä (TL 384/ai-B donne : anar3 : TL 392/28.B
donne : en1:ra/? Le a initial de àjara, arogä, amaranä (les trois deva-düta) est-il une négation?
Sous réserves : « La vieillesse n’est pas le Nibbäna, la maladie n'est pas le Nibbäna, la mort n'est
pas le Nibbäna »,

6. 1 s'agit d'une grille dont l'usage est quotidien, généralement tatouée sur la cuisse ou
l'avant-bras :


--- PAGE 88 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 103

c'est le « diagramme solaire » qui sort, partir du pied gauche! et faire
[le premier } pas en disant : « Buddham saranarn gacchämi », Avancer
d'un autre [pas ] et dire : « Dhaminam saranam gacchämi ». Avancer
encore d’un autre [ pas } et dire : « Sarigham saranam gacchami »?.
Puis partir. Se remémorer les vertus des dieux qui protègent les deux
phases de la respiration”, à savoir : (5-A) la Mort, le Temps, la Lune, la
Pluie, le Riz, f le Soleil, }*la terre, l’Eau°. Ces huit dieux correspon-
dent au « diagramme solaire » et « lunaire ». Se les remémorer tous et
l'on aura de la chance en cours de trajet. Lorsque l’on part, réciter les
saintes stances suivantes, en tenant compte de la puissance du jour:
« Buddho me saranam settham, dhamma [] me ] ? saranam mañgalam,
sañgho me saranam yanti, Mniccam ]Ÿ paramam sukkham sabba siddhi
bhavantu te »?. Cela dit, s’en aller.
Excellent ! Incomparable !

11,7. Parlons des trente-deux caractères se trouvant dans notre corps :
Kesa, les 50.600.000 !° cheveux.
Lomä, les [960.000 JF! poils.

Le but est de déterminer, en fonction du jour et de l'action à accomplir, le moment
propice de la journée. Le jour est pointé sur les cases verticales du côté gauche, pour la
quinzaine de la lune croissante du mois, et c'est le « diagramme lunaire ». Au contraire, le jour
est pointé du côté droit pour la quinzaine de la lune décroissante, et c'est le « diagramme
solaire ». Les jours sont comptés de haut en bas, en revenant à la première case pour les 6° et
11€ jours de chaque quinzaine. Les cinq cases horizontales correspondent aux cinq périodes
de la journée: aube, matin, midi, après-midi, soir. À chacune de ces périodes répond un indice
graphique qui indique les cotes de valeur suivantes: très bon (quatre zéros}, très mauvais (croix),
neutre (blanchi, bon {deux zéros), mauvais (un zéro).

1. TL 167/ra-A donne : te « pied droit », mais ensuite le « pied gauche » pour le diagramme
lunaire.

2. C'est-à-dire : « Je prends le Bouddha comme refuge, je prends le Dhamma comme refuge,
je prends le Sañgha comme refuge ».

3. Textuellement : les deux côtés (?)

4. TL 167/ra-B, TL 384/ai-A

5. Soit :les huit /okapäla, « les gardiens des huit directions » (TK 357/A-12).

6. Chaque jour de la semaine est traditionnellement mis en rapport avec un chiffre caracté-
ristique : lundi-15, mardi-&, mercredi-17, jeudi-19, vendredi-21, samedi-10, dimanche-6. |!
convient de réciter fes formules un nombre de fois égal au chiffre du jour correspondant.

7. TL 167/la-B 3

8. TL 65/ta-B. Textuellement et TL 167/la-B : aniccam

9, Traduction incertaine : « Le bouddha est mon meilleur refuge, Le Dhamma est mon
refuge auspicieux. Le Sañgha devient mon refuge. La Grande Félicité est permanente. Que tous
[ tes souhaits ] s'accomplissent ! »

10.TL 384/ga-A, TL 392/30-A : ibidem : TL 65/ta-B : 5.600.000; TL 167/la-B : 5.700.000.

11.7TL 167/13-B, TL 384/ga-A. Le texte, comme TL 392/30-A, omet le chiffre des sèn;

TL 65/ta-B : 9.600.000.

--- PAGE 89 [OCR_fra] ---
104 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

(5-B) Nakha, les 20 ! ongles.

Danta, les 32 dents : certains [ en possèdent ] 33, d’autres 34,
d’autres 35, d’autres 36, d’autres 37, d’autres 38, d’autres 39. Si
quelqu'un est prédestiné, il en possède 40.

Taco, la peau enveloppant tout le corps qui, ramassée, représente
[ le volume } d’un jujube.

Mamsam, les sept cents? muscles de notre corps.

Nahara, les 900 gros vaisseaux et les 700 petits vaisseaux.

Atthï, les 3000* parties osseuses.

Atthimiñcam, la mœlle dans les os.

Vakkam, les reins semblables à deux mangues ayant leur queue
fixée au cœur.

Hadayam, notre cœur pareil à la fleur en bouton du lotus, dont
quelqu'un aurait arraché ffdeux ou trois ] * pétales extérieurs, (6-A)
suspendue la pointe en bas au milieu de notre poitrine; voilà pour
l'individu sans sagesse. Une personne prédestinée, sage et bien née,
possède [ en revanche } un cœur dont la pointe s'ouvre légèrement,
[ alors que } la pointe [ de celui } d’un individu vulgaire est fermée et
ne s’ouvre jamais. Pour protéger le cœur, il y a { un volume } d’eau égal
[ à la contenance f du creux de la main.

Yakanam, le foie. Les personnes bien nées, possédant la sagesse,
ont le [ rebord f° du foie en trois couches et celui-ci est petit, mince
et mou. Le foie des individus vulgaires, mal nés, sans sagesse, a le rebord
d’une seule couche, épais comme la gousse phïka®. Le foie supporte le
cœur sur notre droite.

Kilomakam, la plèvre dont il y a deux sortes : (6-B) une semblable
à la langue d’un veau noir, de la longueur d’un tour de poignet”, fixée
à l’intestin®, près du foie, à gauche; l’autre semblable à { un essain ]
d’abeilles, fixée à droite.

. Le texte donne « 27 », chiffre évidemment erroné et rectifié dans les autres versions.
. TL 65/ta-B : 300; TL 167/va-A : 31; TL 382/30-A : 300; TL 384/ga-A : 3000.

, Toutes les autres versions donnent : 300.

. TL 167/va-B

TL 65/tha-A, TL 67/va-B : « jäy gren »

6. Croxylon indicum; les fruits de cet arbuste au feuillage décoratif, employés dans la phar-
macopée locale, sont de très longues gousses brunes, aplaties, coriaces, légèrement incurvées et
bordées d’un ourlet bien marqué. L'intérieur de la gousse est revêtu d'une membrane blanche.

7. TL 65/tha-A : « trois tours ».

8. Littéralement : « le gros ventre ». Cf. p. 89, note 4

O1 PB CG ON —

--- PAGE 90 [OCR_fra] ---
TRADUCTION | 105

Pihakam, les poumons! dont la couleur est proche f de celle ]
des muscles, {composés ] de 32 couches, suspendus comme une jarre
au col cassé ?, de la teinte rouge d’une figue mûre.

Antam, l'intestin, long de 32 coudées chez l’homme et de 28
coudées chez la femme, semblable à un serpent dont quelqu'un aurait
coupé la tête et la queue, tendu de la gorge jusqu’à l’anus*, (7-A)
enroulé en vingt et une boucles, suspendu à l’intérieur du corps.

Antagunam, l'intestin gréle* { enroulé } en vingt et une boucles
comme Île gros intestin.

Udariyam, l’estomac pareil à un piège. Lorsque l’on mange, les
aliments tombent et sont pris dans le piège qui les fait s’entasser dans le
tube fin de bambou. Les aliments frais sont alors entièrement réduits
en bouillie f par un feu J’. À ce moment-là, ils exhalent une odeur
particulièrement écœurante.

Karisam, les excréments qui tombent et vont buter contre la porte
inférieure. La longueur [ des excréments } est celle d’un® tour de
poignet Met la grosseur celle de trois tours de poignet J”. Ils ressem-
blent à de la terre !® que l’on aurait bourrée dans (7-B) le tube de
bombou fin. Ils dégagent une odeur extrêmement mauvaise.

Pittam, la vésicule biliaire qui pend sous le foie. Il y en a deux
sortes : l’une s'enfonce à l’intérieur du foie, l’autre va couvrir le cœur.

Semham, les glaires de notre corps, de quoi remplir une sébile.

Pubbo, le pus qui n'existe pas en permanence mais se produit
lorsque l’on est blessé, que l’on souffre d’un abcès, d’une infection.

Lohitam, le sang, [ d’une quantité ] de 48 näli!! environ.

Sedo, la sueur dans tous les poils.

1. En fait : « la rate », omise également dans les autres versions de ce passage.

2. TL 65/tha-A, TL 167/sa-A, TL 384/gha-A donnent: « au col largement évasé » fbuoc
peok camnha mât).

3. Textuellement : boh, le ventre; TL 167/sa-B : boh ddham, le gros ventre: TL 65/tha-B:
boh vien, l'intestin.
. Littéralement : « jusqu'à la porte à déposer les gros objets »
. Textuellement : boñ tüc, le petit ventre.
. Désignation de l'æsophage? Plutôt des intestins.
. TL 392/31-B

8. TL 384/gha-A donne : « huit » tours de poignet.

9, TL 167/sa-A: « e dumhummm piy jamm ka taiy »; TL 384/gha-A: idem

10.Textuellement : « terre de Sienne » ftiy læñ), de même que TL 167/sa-A; TL 65/da-A,
TL 384/gha-A donnent simplement : terre.

11,Le näfi est une mesure représentant la contenance d'une moitié de péricarpe de noix de
coco. TL 65/da-A, TL 167/5a-B : « 7 » näji, TL 384/ña-A : « 57 »: TL 392/32-A : « 47 ».

“J OÙ OU À

--- PAGE 91 [OCR_fra] ---
106 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Medo, la graisse qui recouvre (8-A) les trois cents muscles”.

Assu, les larmes qui n'existent pas en permanence mais se
produisent quand on est malade, souffrant, malheureux, en pleurs.

Vasä, le suint pareil à l’huile de sésame claire qui emplit le corps et
se trouve, quand il y a lieu, secrété à l'extérieur,

Khelo, la salive demeurant dans les joues, de chaque côté de la
bouche, secrétée pouf recevoir les aliments qui se présentent sur le
milieu de la langue.

Siñnghänikä, le mucus qui demeure dans les deux narines.

Lasikä, la sinovie?, c’est-à-dire l'eau des passions (rdgadosa), placée
dans les articulations osseuses, pareille au [liquide contenu dans les }
(8-B) testicules (slar lin ?).

Muttam, V'urine située dans la vessie.

Matthalungam, le cerveau pareil à deux abcès qui trempent dans le
liquide encéphalique de la boîte crânienne*.

Imam. käyam*. Le corps de tout le. monde, sans exception,
contient trente-deux lettres.

11,8. Donnons le détail des quatre éléments, c’est-à-dire, des 21
éléments solides, des 12 éléments liquides, des 6 éléments ignés, des

7 éléments gazeux.
Les éléments de la terre sont : kesa, lomä, nakh&, dantä, taco,

mamsam, nahäru, atthi, atthimiñcam, vakkam, hadayam, yakanam,
kilomakam, pihakam, pacjasam, antam, antagunam, udariyam, karisam,
matthake, matthakuñgam; ce qui fait vingt et un.

Les (9-A) douze éléments de l'eau sont : pittam, semham, pubbo,
lohitam, sedo, medo, assu, vasä, khelo, singhänikä, lasika, muttam; ce

qui fait douze.
Les quatre éléments de la chaleur sont :
Yenapatï”, la chaleur interne continuelle.

1. TL 392/32-A donne : 3000 muscles

2. Textuellement : « l’eau glissante »

3. Textuellement : « l’eau du cerveau pareille à deux sbcès mélangés à l'eau qui-est-dansle-
crâne (en pâli dans le texte : atthi matthake) de la boîte crânienne ». TL 167/$a-A: « riy e
khluon (lire : khuo) noh pratüc nüv msov 2 tumm » (le cerveau pareil à deux boules de farine).
TL 392/32-B: « pratüc nüv tummpov 2 tum kar (kür ?) släy nüv dik atthimän » (comme deux
abcès en culture dans l'eau encéphalique).

4, En pâli dans le texte : »

6. TL 65/dha-A : yesanapatha; TL 167/ha-A: yœnasanapata; TL 384/ca-B: yesantampatam;
TL 392/33-A: yenapatti,

--- PAGE 92 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 107

Yenajiritti\, l'élément igné qui brûle dans tout le corps, provo-
quant rapidement la vieillesse, la perte des dents, le blanchissement
des cheveux.

Yenasitädipakamn *, l'élément igné qui réduit continuellement les
aliments en f substance ] fine.

Les six? éléments du mouvement sont :

[ Uddhamgamaväa*, le vent qui souffle des pieds en remontant
jusqu’à la tête.

Apogamäväta ”, le vent qui souffle du nez jusqu'aux pieds.

Kucchisayävatä®, le vent qui souffle à l'extérieur des vaisseaux.

Kucchisayavatä’, le vent qui souffle à l’intérieur des vaisseaux.

Athammaggatthärinovata®, le vent qui souffle constamment en
suivant les vaisseaux du corps.

Asäsapasäsayävatä”, le vent qui souffle pour actionner la respira-
tion. } {© (9-B) Ces six éléments du mouvement existent dans le corps
de chacun.

Les quatre éléments, la terre, le vent, le feu et l’eau, sont les quatre
Venimeux (astrabiy). Ces quatre venimeux étreignent le corps, causant
d’incalculables souffrances à la tête, aux jambes, aux bras. Pour une
personne prédestinée, réfléchie (tamrih), intelligente, qui sait que la
vicissitude et l’impermanence des renaissances n’engendrent que
douleur et souffrance (10-A) corporelle, Î pour qui tout cela est

1. TL 65/dha-A : yenajjira: TL 167/ha-A : yœnsjira: TL 384/ca.B : yenajira: TL 392/33:-A :
yena/ivita.

2. TL 65/dh3-A : yenasitadapäkam; TL 167/ha-A : yœnasattädipäkam;: TL 384/ca-B :
yenasitädicäkam; TL 392/33-A yenasitädipäkam. Trois feux sont seulement mentionnés dans
toutes les versions

3. TL 392/33-B donne : les « 7 »

4. TL 65/dha-A : uddhamgamävät3; TL 161 uddhamhavatä; TL 384/ca-B: adhogamäva;
TL 392/33-B: apotamavata.

5. TL 65/na-A : uddhamgamävaätä; TL 161: kum cïs yàä äpodhätumavatä; TL 384/ca-B:
adhogamäva;: TL 392/33-B: apotamavats.

6. TL 65/na-B: kucchisayavatä; TL 161: kumchchisayavatä; TL 384/ca-B: kacchäsayathva;
TL 392/34-A: kamnuüsayaväta.

7. TL 65/na-A : kucchisayävatä: TL 161 : doratasa; TL 384/ca-B : kacchisayavä: TL 392/
33-B : doratasa,

8. TL 65/na-A : muggaphtärinovätàa; passage sauté dans TL 161 et TL 392; TL 384/ca-B :
angapäsavä.

9, TL 65/na-A, TL 161: ésäsapasäsayävatä; TL 384/ca-B: Ssasapasävä; TL 392/34-A :
asasapasasasayàävatara.

10.TL 167/ha-B: « uddhamgamävaä g1 khyal pak phät ambiy jæn hlæñ dov kpal / apogamä-
vät3 91 khyal pak ambiy näsit dov tal päddä kucchisayävatä gr khyal pak krov sasaiy kucchisa-
yävatä gr khyal pak phät knañ sasaiy athammaggatthärinovatä gj khyal pak tämm toy sasaiy
sabv thhaiy is dämn khluon asäsapasäsayävätà gt khyal pak phät üy tañnhæm ceñ cül ».

--- PAGE 93 [OCR_fra] ---
[08 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

parfaitement clair dans l'esprit, pour qui plus rien ne subsiste des
affaires du « cercle perpétuel » (sarsara) J", le seul désir est le séjour
du Nibbäna, l'asile dont on ne peut être frustré.

11,9. Parlons des quatre-vingts groupes de vers demeurant dans le corps.
Il y a deux sortes de vers: l’une appelée balam, l'autre appelée
mahäbalam ?. Ces deux espèces nichent et se nourrissent à la racine des

cheveux, causant une souffrance extrême.
Il y a trois sortes de vers, appelées mahäruppatämminocatämid-

dhama, middhamaa, samatäsamatä*. Ces trois espèces se nourrissent

dans le nez.
Il y a trois sortes de vers appelées khusappakakälamukkho, (10-B)

apritisi, apola*. Ces trois espèces se nourrissent dans la langue.

Il y a deux sortes de vers appelées panarajütatära, lohita*?. Ces
deux sortes se nourrissent dans les muscles.

Il y a deux sortes de vers appelées rammbhära, mahärambhära*.
Ils se nourrissent dans la gorge ?.

Il y a deux sortes de vers appelées yavatta, sota®. Ils se nourrissent
dans le tibia.

Il y a deux sortes de vers appelées rattanä, väraddhà”. Ces deux
[ espèces ] se nourrissent dans le mésentère.

Il y a quatre sortes de vers appelées dantä, madantara, rohiva,
[ mahärohiva ] ". Ces quatre espèces se nourrissent dans le cœur.

1. TL 167/la-A : « dämn ammpalneh jäk knañ cit lok hnäss is ktT vatth sañsär ».

2. TL 65/ña-B : balam, mahäbalam ; TL 167/ja-B : balamn, mahäbalamñ; TL 384/ca-B :
ballam, mahäballam; TL 392/34-A : bulam, mahäbulam.

3. TL 65/na-B saute ce groupe; TL 167/la-B : mahävuppattä minoh cattämi ddham midam
ah mah ah sapattäsamatthatä; TL 384/ca-B : mhärüp taminokhä3 catamiddam 1 miduomsa 1
samatäsamadikàä 1 : TL 392/34-8 : mahäruppoa gämmi nocatammiddhamm, maddhammaa,
samatasamata.

4. TL 65/pa-A : usapakkhamgälamukkho, apatali, polam;: TL 167/la-B : usapakkhämukkho,
aspatasi, apola; TL 384/ca-B : usapakkhakälamakkho 1 apatisi 1 acola: TL 392/34.B : uppaka-
kälamukkhar, acitisi, apola.

5. TL 65/pa-A : panaraphütüttä, lohitä; TL 167/añ-A : anarajutütäkha, lohitä: TL 384!
Cha-A : känarajü 1 tütäa 1 lohitàä 1 : TL 392/34-B : panarajukatära, lohitä.

6, TL 65/pa-A : rammbhära, mahärambhä: TL 167/añ-A : rammbhä, mahärambhä; TL 384/
cha-A : rambhä 1 mhärambh5 1; TL 392/34-B : remmbhä, mahärammbhä.

7, TL 65/pa-A donne : « dans les yeux ».

8. TL 65/pa-A ne donne que : yävatta: TL 167/ah.A : yavatta, säbha;: TL 384/cha-A :
yävata 1 lobha 7 ; TL 392/34.B : yävagga, sotavä.

9. TL 65/pa-A : rättajä, räradhdhä: TL 167/an.A : tunnä, räraddhä; TL 384/cha-A : rätana 1
véradhdhä 1; TL 392/34-B : rättana, väraddha.

10.TL 65/pa-A donne dans l'ordre : dant, rohivä, mahärohivä, madant3: TL 167/an-B :
dantä, madantä, rohi, mahärohi; TL 384/cha-A : dantä 1 madant3 1 rohivä 1 mhärohivä :
TL 392/34:B : dantära, madantä, rohirä, mahärohivä.

--- PAGE 94 [OCR_fra] ---
TRADUCTION 109

IL y a trois } !(11-A) sortes de vers appelées valo, tandä, vanä”,

ceux-ci se nourrissent dans le foie.

Il y a six sortes de vers appelées varasimhi, varavantara, [ mha-
raravantà ]° sippä, mahäsappa, santarasantarä*. Ces [six espèces ] se
nourrissent dans les intestins.

I y a {trois Jsortes de vers appelées khajarä, saranahaïjjä, mahä-
saranahajja® . Ces trois [espèces] là se nourrissent dans l’estomac.

Il y a neuf sortes de vers appelées näalä, khupabara, vandäpaha,
päanä, patä, dandä, pujjä, makhä, rimala”. Ces neuf [espèces ] se nourr-
rissent dans les glaires, la graisse, la sueur.

Il y a deux sortes de vers appelées abbhïmunatha, semahaÿ. Ceux-
là se nourrissent dans le suint.

It y a trois (11-B) sortes de vers appelées 754, barayo, nocäkä”.
Ceux-là se nourrissent dans l’intestin, jusqu’à la tête.

Il y a quatre sortes de vers appelées lommamukhaä, mahäloma-
mukhä, mañjam, mahämañjam\®. Ceux-là se nourrissent au milieu de
la bouche.

1. Toutes les autres versions.

2. TL 65/pa-B : varalo, tajha, vana; TL 167/an-B : vayo, gadha, (ou ganga}, vana; TL 384/
cha-A : valo 1 tanha 1 vana 1 ; TL 392/34-B : valn, tanda, vana.

3. TL 384/cha-A

4. TL 65/pa-B : varasahi, vadantä, mahävaravatdantä, sampä, santarantar3: TL 167/añ-B :
varantä, mahävarantä, sippä, mahäsippä, santarantar3: TL 384/cha-A : varasimhi 1 varavantä 1
sac3 1 mhäsaca 1 mhävaravantä 1 santarantärä 1: TL 392/34-B : varasimhi, varavanta, Sippä,
mahäsippa, santarasantära.

5. TL 65, TL 167,

6. TL 65/pa-B : ujjarä, saranähaja, mahäsaranähaj3: TL 167/añ-B : ujarä, saranapäphä,
mahäsaranapäphä; TL 384/cha-B: ujara 1 saranahaja 1 mhäsaranahajä 1: TL 392/34-B: khajjars,
saranahaja, Mmahasaranahaja.

7. TL 65/pa-B : n3là, üpabva, vathäpaha, pän3, pattä, dantarä, puj3, pakkhä, vimal!a:
TL 167/an-B : bala, uppabva, vaddämahä, pän3, patä, dandära, mujä, pakhä, maralä: TL 384/
cha-B : n3/3 üpaba, vaddhämahä, panä, pata, daddars, pujä, pakhä, maviïlä: TL 392/36-A : n3/5,
üpabara, vaddhamaha, panä, pattä, dandaä, pajja, makhä, vimafa.

8. TL 65/pa-B : atimanuÿjä, semha; TL 167/gha-1A : sbbhimunajä, sepap5;: TL 384/cha-B :
abbhimunajä, semaha; TL 392/35-A : abbhimunuththä, semha.

9. TL 65/pa-B : b/sasä, barayo, pänaka; TL 167/gha-1A : tisä, berayo, pänachäkä: TL 384/
cha-B : ti/a, berayo, cänanäakä; TL 392/35-A : tis3, barayo, nopakä.

10.TL 65/pah-A : /omukha, mahälohmukha, mañjam; TL 167/gha-1B : lohamukkhä,
mahälohamukkhä, meñjam' TL 384/cha-B : lomukkhä, mhälomukkhä, meñcam, mhämeñcam:;
TL 392/35-A : Jommämukkha, mahälommämukhä, meñam, mahämeñam. Notons que TL 65,
TL 161, TL 167, annoncent « cinq sortes » de vers ; que TL 167 affirme que ces vers se nour-
rissent « au milieu de la tête », alors que TL 65, TL 392, donnent simplement « au milieu ».

--- PAGE 95 [OCR_fra] ---
110 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

I y a [trois ]sortes de vers appelés ritilan ta, tejantä, silava \, Ceux-
là se nourrissent dans les yeux.

Ces quatre-vingts familles de vers se nourrissent dans notre corps
qu'ils dévorent quotidiennement, continuellement. Ils y demeurent
comme dans leur maison, procréant leurs petits, amoncelant leur des-
cendance, mourant, naissant, mourant et naissant à nouveau, installés
dans les lieux que l’on vient d’énoncer. / La liste } de ces quatre-vingts
familles de vers (sn-A) a seulement été résumée. Si l’on avait dû la
détailler, de la lignée, des enfants, petits-enfants, arrières petits-enfants,
fils des arrières petits-enfants, petits-fils des arrières petits-enfants,
ces vers eurent été si nombreux que l’on n'aurait pas pu les compter.
Atthisahassänt?, ce qui veut dire en päli: 8000 groupes de vers.

Ceci Fest le traité des J? racines de l’auguste base de l’action
(mül brah kammatthäan).

Le bhikkhu Suvan’ Kesasür a achevé de graver { ces feuillets / un
dimanche, premier jour de la lune décroissante du mois de phaggun,
année du Serpent 3°du cycle*.

Fin.

1. TL 65/pha-A : vitilantä, tejonto, silavä;: TL 167/gha-1A : vitilantä, tejantä, silavä;
TL 384/cha-B : ratiläntä, tejatä, silavä; TL 392/35-A : vitilantä, tejanä, silava, Toutes les
versions annoncent « cinq sortes » de vers mais n’en mentionnent que trois.

2. Littéralement : « Il y a de nombreux millions ». TL 65/pha-B traduit par « 80 groupes de
vers »;: TL 167/gh3-2A par « 4000 groupes »: TL 384 et TL 392 donnent « 8000 groupes ».

3. TL 392/SN.-A =

4. Soit le 5 mars 1881 AD. Le témoignage du Supérieur de Vat Kambôl atteste que ce
manuscrit excistait avant la dernière année du Serpent 39 (1941 AD). D'ailleurs, ce 1€" jour de
ia lune décroissante du mois de phaggun (2 mars 1941) ne tomberait pas sur un dimanche,
comme l'indique le texte avec justesse, mais sur un lundi,

--- PAGE 96 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE

Les textes du nul. kammatthan n'exposent pas de façon
satisfaisante l’enseignement qu'ils contiennent. Le commençant doit
recourir aux explications du maître, d’autant plus nécessairement que
certaines questions sur lesquelles l’énoncé s'appuie peuvent être simple-
ment mentionnées. C’est ici le cas de la théorie des guna, pourtant
fondamentale. C’est encore le cas du rôle primordial des caratères HA
A Ü à peine signalés au moment de la conception. Les commentaires
devaient cependant se limiter au cadre fourni par le texte et bon
nombre de points, plus ou moins importants, ont été omis et réservés
pour des études ultérieures!. En revanche, en raison de l'importance
particulière qui leur était donnée, certains sujets ont été plus largement
commentés, avec des références à d’autres textes. Cela ne signifie pas
que leur étude est exhaustive et ne sera pas reprise plus tard, peut<tre
dans une optique différente.

Le tour extérieur donné à l’enseignement dont il s’agit rend
délicate toute analyse. Le langage secret et les symboles enfouissent
chaque expression dans un imbroglio d’aspects possibles. En effet, un
texte est toujours destiné à des lecteurs préparés. Pour nous, la
difficulté et le risque d’erreur de ce travail d'interprétation ne peuvent
être dissimulés. C’est pourquoi les passages commentés l'ont été en
constante relation avec les chefs de monastères et les personnalités
religieuses connus pour êtres les plus autorisés à débattre ces questions
d’une doctrine déjà antique, sans doute, jamais soumise à aucune étude
critique, certes, mais sur laquelle encore de nombreux orateurs d’une
compétence insoupçonnée joutent de savoir en public. Dans les grandes
sälä de pagode, j’ai maintes fois assisté à des débats de ce genre. L'un
après l’autre, les maïtres prennent la parole en joignant les mains et
citent de mémoire, sur un ton professoral bien dosé, de larges extraits
de textes répondant aux questions posées. Bien qu’elle n'ait pas
toujours été satisfaisante, l’authenticité d'une telle exégèse était
indispensable. Les thèses exposées dans ce manuel ont donc été exa-
minées, pour l’essentiel, sur la base des éclaircissements fournis au cours
de semblables controverses.

1. Tout spécialement, l'importante et complexe question du « globe de cristal » fera l'objet
d'une étude à part.

--- PAGE 97 [OCR_fra] ---
112 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Les « Enfants de l'Esprit » (cittakumaärà cittakumari)

Les « Enfants de l'Esprit », les « Enfants [ fait] d'esprit », ou
encore les « Enfants Esprit », représentent une thèse originale. C’est
en vain qu’on cherche à comparer leur histoire avec ce qui existe dans
les autres traditions connues. On peut néanmoins tenter de gloser Île
concept qu'ils incarnent et noter les croyances sur lesquelles ils
s'appuient nécessairement.

Cittakumaäarà et cittakumärt survivent à l'individu après la dissolu-
tion du composé corporel. C’est le résidu de l'être dans le temps qui
sépare la mort d’une nouvelle naisssance. C’est son individualité
psychique que les textes khmers identifient respectivement avec le
« globe vital » (tuonñ jrvit) et le « globe de la conscience » (tuorñ
viññana)\ ou, plus généralement encore, par des termes qui désignent
un aspect typique et déjà élaboré des thèses theravädin: l'esprit (citta)
et les facteurs mentaux (cetasika) qui sont liés à l'esprit (éafra, p. 119).

Or ce résidu ne peut être autre chose qu’un dérivé des éléments
psycho-physiques qui composent l’individualité empirique, puisqu'il
demeure soumis au devenir du samsära. Quelle est donc cette entité qui
survit à la réalité grossière tout en restant conditionnée ? Le texte nous
apprend qu'il s’agit du nämarüpa (cha-B) régi par l'expiation des actes
dans le royaume de Yama. C’est donc une personnification de ce
« substratum d’existence » conditionné: le nom {näma}, la forme (rüpa)
et les actes fkamma),.

Si cela fait évidemment songer aux conceptions exposées dans les
Upanisad®, l'identification de l’homme phénoménal avec sa conscience

& À

individuelle (citta, viññäna) n’est pas non plus étrangère aux concep-
tions du bouddhisme où le nämarupa et le viññana sont dits se condi-
tionner mutuellement?. La relation cittakumära-cittakumäart | näma-
rüpa n’est donc point singulière. Cependant, dans le bouddhisme
orthodoxe, on sait que rien ne transmigre. On sait que le phénomène de
la renaissance se produit, d’une existence à l’autre, par un lien
comparable à celui qui unit la voix à l’écho. A l’instar des thèses Pudga-
lavädin qui ont prôné la théorie du « porteur de fardeau » (hhärahära)

et admis l'existence d’une personne {pudgalu) indépendante des cinq

1, Dhammatray; TL 133, 1V/cie-B

2. Brhädaranyaka-Upanisad, 1,6,1; cité par : K. BHATTACHARYA, L'Stman-brahman dans
le bouddhisme ancien, PEFEO XC, Paris 1973, p. 193.

3. {bidem, p.49

--- PAGE 98 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 113

agrégats!, il semble que l'entité transmigrante cittakumära-cittakumaärt
des anciens Mahänikäy va à l'encontre de la position canonique qui
condamne le passage d’un être à l’autre du même viriñana, du même
nämarüpa inchangé ?. |

Le bouddhisme qui à recueilli cette désignation de l'être phéno-
ménal basée sur le composé du nom et de la forme, a en même temps
élaboré une autre analyse de l’individu fondée sur l'existence des cinq
agrégats (khandha). Les deux concepts ont alors été mis en correspon-

dance et rupa a désigné les kiandha corporels puis H@ma les khandha
incorporels. Dans cet ordre d'idée, la tradition khmère a également

conservé un näma et un rüpa, non plus comme principes personnifiés,
mais comme agent créateur du composé psycho-physique de l'être:

rüpadhamm rüpakkhandha 21 organes solides
nämadhamm vedanaäkkhandha 12 organes liquides
kusala-akusaladhamm saññäakkhandha 6 organes des sens
abhidhamm sañkharakhandha 7 objets des sens
abhidh. + les 3 souffles viññanakkhandha 10 ouvertures

Mais en tant qu’élément du substrat individuel, il ne s’agit plus du
räpa-nämadharmm que les Khmers ont symbolisé par les « Enfants de
l'Esprit ». Cittakumärä et cittakumärt personnifient essentiellement le
principe psychique qui transmigre d’une existence à l’autre et qui
constitue, en tant que cifta, le point d’appui et la raison d’être de
l’agrégation des khandha . Ils sont, d’une certaine manière, l'évocation
au niveau des données de l’expérience personnelle de l’agrégat de la
connaissance que le Bouddha a désigné comme base du nom et de la
forme et sans lequel. l'embryon dans le sein maternel ne naïtrait pas À,

Se référant au contenu des Upanisad, Sankara a notamment
précisé .que les éléments psycho-physiques qui constituent l'individua-
lité sont issus et formés du näma et du rüpa°. Cette thèse rejoint la
position des textes khmers qui eux aussi affirment que la forme de
l'embryon est élaborée par les « Enfants de l'Esprit » (cha-B). L’expres-
sion rHärmnarüpa atteste un très vieux concept indien, et la Juxtaposi-
tion de ces deux termes constitue le « principe d’individuation » par
l'intermédiaire duquel l’Un:apparaît sous la forme du Multiple®. On a
précisément vu dans le texte (IF, 5), que le nom et la forme ne sont pas

1. Samyuttanikäya, Khandhävagga, 22

2. Majihimanikäya, Mahätanhäsañkhayasutta.

3. LOUIS DE LA VALLÉE POUSSIN, La négation de l'âme et la doctrine de l'acte, JA.
1902, 11, p.271

4. Dighanikäya, Mahänidänasuttanta, 21 (D.11.63)

5, Cité par K. BHATTACHARYA, L'ätman-brahman..., p. 154

6. {bidem, p. 152

--- PAGE 99 [OCR_fra] ---
114 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

autre chose que les formations subtiles et corporelles de l’auguste
Dhamma (aan brah dhanun, rüp brah dhamm), et l'on montrera plus
loin que la tradition des anciens Mahänikäy représente justement
l'Etre absolu par le Dhamima personnifié.

Les croyances populaires et les idées animistes des traditions
indiennes primitives ont forgé l’existence d’une entité vivante immuable
pour représenter le principe personnel de l'être empirique. On connaît
par exemple l'être nain des Upanisad, haut d’un empan}, sorte d’ätman
individuel et corporel qui se meut en gémissant à travers les existences.
Le canon päli a peu discuté en lui-même le problème de l’être psychique
en cours de transmigration. En revanche, les Sarvästivaädin Vaibhäsika
ont parlé d’un gandharva, porteur du psychisme, qui s’incorpore à
l'embryon à l’occasion de l’union sexuelle d’un mâle et d’une femelle ?.

La tradition du Tantrisme bouddhique, telle qu'elle est
notamment présentée dans le Candamahärasanatantra, * fournit une
observation assez approchante de l’allégorie des anciens Mahänikäy. Sur
le mode d’une description qui peut être utilisée par le yogin comme
base de création mentale, le texte traite du sort de l’individualité
psychique dans la condition entre la mort et la naissance suivante. A
l'image de cittakumaärä et cittakurmnart, l'être se mélange dès la
conception à la semence parentale et devient une existence : « Placé en
un endroit, l'être dans l'existence intermédiaire avec ce qui commence
par l'avidy& et finit par les six supports sensoriels, regardant le triple
monde, voit les femmes et les hommes passionnés. (.....) Puis, s’assi-
milant au sperme, sortant avec grande passion du vajra du père par le
canal avadhütr (susumna), il se place, par le canal de vajradhätvisvart
qui se trouve dans la cavité du lotus, dans le bassin, dans le canal de la
naissance. Parvenu à l’intérieur par une transpiration, il devient une
existence. Et, successivement appelé Kalala, arbuda (boulette), ghana
(masse), pesr (chair), en neuf ou dix mois, il sort par la voie par laquelle
il était entré: la naissance a lieu. »

Le texte Kkhmer précise nettement que näñ Ciftakummara et nänñ
Cittakumaärr sont communément tenus pour des asurakäy (cha-B). Les
croyances populaires admettent, en effet, l'existence d'êtres invisibles.
englobés plus généralement sous la désignation de bräy, qui pénètrent et
tourmentent les corps et plus particulièrement ceux des nourrissons,
voir des fœtus en gestation. [l existe des amulettes frappées à leur image
(Planche [X) et on leur adresse nombre d’invocations magiques, de

1. Chändogyaupanisad, V,18. 1-2; trad. €. SENARD, Paris 1930, p. 73

2, J. FILLIOZAT, L'Inde classique, |, Hanoi 1953, p. 542

3, J. FILLIOZAT, Le complexe d'OEdipe dans un tantra bouddhique, Etudes tibétaines
dédiées à la mémoire de Marcelle Lalou, Paris 1971

4. fbidem, p. 146

--- PAGE 100 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 115

prières et de formules, pour se les concilier, pour bénéficier de leur
protection :

Ehi, ehi, cittakumadro ma ma !
Buddho namo buddhäya ma ma !
Kumära ma ma, kumärt ma ma !
Kumaram ma ma !
Ehi, braykumara væy !
(fonds populaire)

Ces croyances populaires montrent clairement que ces bräy sont
des entités individuelles transmigrantes et errantes, et que c'est à ce
titre que 74 Cittakumärä et ñ@ Cittakumäri, grâce à leur rencontre
initiatique sous l’arbre Üsokbhoktar, vont renaître au pays des Jam-
bosiers. Dans leur domaine respectif, ces deux approches différentes :
citta-nämnarüpa et bräykumar, représentent l’aspect doctrinal et l’aspect
pratique du même principe. |

Les racines de la base d’action (#nül kammatthän)

L'étude du kammatthän est explicitement mise en relation avec la
naissance initiatique des Enfants de l'Esprit. Dans le texte, la similitude
entre le Yogävacar, celui qui pratique le kammatthan, et Cittakumara
est telle que dans certaines phrases le sujet peut être à la fois l’un et
l’autre (dha-B / na-A).

En päli, le mot kammatthän signifie littéralement : « lieu de
travail », « base de l’action [méditative ] ». D'une façon générale,
dans le bouddhisme d’origine indienne, y compris le mahäyäna, le
kammatthän désigne l’ensemble des exercices de méditation. Au
Cambodge, il exprime plus proprement une technique, une voie, une
optique spéciale, _une façon particulière de concevoir l'effort
bouddhique. A l'examen, en effet, le concept ne se réfère pas
précisément à la série des quarante « bases de méditation » exposées
dans le Visuddhimaga. Ici, on parle « du » et non « des » kammatthän,
exactement comme s’il s'agissait d’une doctrine distincte. Le mot est
couramment assimilé à une série de synonymes, tels que: rmnül,
« racine », « principe »; dhamm knuñ, « questions intérieures »,
« choses internes »;.kpuon lak’, « traité secret »; qui tous évoquent un
enseignement ésotérique. |

Le texte affirme que « ceux qui souhaitent se dégager du cercle
sans fin de la souffrance et de la peur doivent s’évertuer à connaître le
maül brah kammatthän » (ka-B), c'est-à-dire le pivot de-ce « lieu
d'action » (kammatthän) qu'est la condition humaine de l’adepte, la
seule « base d’action » possible pour l’homme : son corps. C’est par

--- PAGE 101 [OCR_fra] ---
[16 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

conséquent apprendre la genèse de l'embryon, lequel est au corps
humain ce que les racines sont à l'arbre.

Bref, pour rompre le flux incessant des renaissances, il faut agir sur
la plaque tournante des racines profondes de l'existence formelle, c’est-
à-dire sur les prolongements intra-utérins du corps humain. Les racines
(ml) sont l'embryon; la base d’action {kammatthän) est le corps du
Yogävacar.

La quête symbolique de l'embryon.

Alors que l’Eveillé hésite devant l’œuvre de prédication et que
Mära, personnification de la mort, tente de le convaincre d'entrer
immédiatement dans le Nibbäna sans précher la doctrine qu’il vient de
découvrir, les Sütrapitaka et les Vinayapitaka anciens s'accordent pour
affirmer que le Bouddha se résout finalement, grâce à l'intervention de
Brahma, à dispenser son enseignement. L’Eveillé cherche à qui précher
d'abord la Doctrine, puis c’est la conversion des cinq premiers
disciples!.

Or le texte khmer fait état d’une tradition différente. Sans différer
son entrée dans le Nibbäna, c’est à Yama que l’Eveillé lègue l’auguste
enseignement. Paradoxalement, le Maître du royaume des morts se fait
complice du Bouddha et accepte de ne pas consigner dans son funeste
registre « ceux qui fermeront les yeux pour voir le Globe de cristal »
(ca-5). Car l’être transmigrant ne peut échapper à Yama et va pério-
diquement purger les conséquences de ses actes mauvais aux enfers, puis
renait à nouveau, inlassablement.

Voilà posés les fondements de l'initiation du Yogävacar: Comment
échapper au Temps fkäla) et à la Mort {yama) ? En s’emparant du
Globe de cristal. Où se trouve le Globe de cristal? Au pays des
Jambosiers. Ainsi les Enfants de l'Esprit vont-ils prendre congé du roi
Yama et renaître au pays des Jambosiers.

Les Enfants de l’Ésprit sont le Yogävacar (na-A). Le pays des Jam-
bosiers est le monde des hommes pour l’être transmigrant la matrice
maternelle pour l’adepte. Cette allégorie donne sa vraie dimension à la
quête initiatique. C’est un magnifique exemple du génie simple et
limpide de la pensée traditionnelle. L’anecdote de nan Cittakumärä näs
Cittakumari se situe à la base même de l'enseignement des anciens
Mahänikäy.

1. À. Bareau, Recherches sur la biographie du Bouddha, PEFEO, Paris 1963, p. 135 sqa.

--- PAGE 102 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 117

Les Enfants de l'Esprit symbolisent l’adepte devenu conscient de
sa Condition tragique. Le dieu qui les questionne, c'est le Kru qui
indique au postulant égaré que pour échapper à Yama il faut connaître
Son origine, ses parents véritables, autrement dit qu'il faut percer le
mystère des éléments (da-B). Connaître son origine, c’est connaître les
racines de la base de l’action (nl brah kammatthän), Cette action
supérieure représente la quête de l’initié pour s'emparer du Globe de
cristal, « en fermant les yeux » (ca-B) c'est-à-dire par l'esprit, à l’image
de l'embryon, à l’image des Enfants de l'Esprit qui vont renaître dans le
pays des Jambosiers. Dans ce pays, il y a un figuier. Ce figuier c’est le
fœtus, c’est la propre demeure de l’adepte, son corps physique auquel la
comparaison donne des dimensions cosmiques. C’est le Dhamma :

L'arbre croît aussi haut qu'est le Nibbäna.
Ses racines de cristal
sont au nombre de vingt-six.
serti de diamants est le tronc précieux
qui se développe au delà
des quatre continents.
Les premières branches,
telles six étoiles merveilleuses,
se subdivisent en neuf rameaux
dont l’épaisse frondaison
très rarement
se déssèche.
Les branches supérieures,
dont le nombre est de seize,
d’une feuillée serrée
et toujours persistante,
supportent des fruits
qui longtemps durent avant de choir.
Les branches suivantes
-il y en a neuf fort belles -
[ont un feuillage } très dense
de feuilles vieilles et nouvelles
qui, le moment venu,
tombent une à une.
Au milieu de l’embranchement,
tant de fois reproduit
en des fourches innombrables,
[ jaillissent ] quatre branches salutaires,
asile permanent
qui protège tous les étres.
Ce sont les quatre conditions fpaccaya)
de l’homme actuel,
le refuge constant
qui répand la fortune,
la félicité et le succès.
Elles portent feuilles, fleurs et fruits
qui murissent et tombent
dans le réseau du Monde,

--- PAGE 103 [OCR_fra] ---
IS LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

pour se modifier au { contact du } sol
et faire naître des figuiers
possédant cinq branches.
Un indriy monte la garde
sur chacune des cinq branches
pour dévorer les humains.
Ceci est la recherche des globes de cristal, des fruits et des fleurs du figuier 1

Ainsi s'effeuille l’Arbre cosmique pour répandre ses productions
sur la terre.

Les spéculations brahmaniques ont toujours mis en relation l'être
et le cosmos. Le corps est formé des cinq éléments constitutifs de la
nature entière et, d’une manière générale, la physiologie indienne met
enjeu les mêmes éléments que ceux qui animent l’univers. Le corps de
l’homme est ainsi conçu comme une réplique en petit du corps de
l'univers, de l’Etre absolu.

Dans la tradition du Cambodge, cet être absolu est le Dhamma
personnifié. Il épouse les dimensions cosmiques du Mont Méru dont le
corps se trouve constitué, en ses différentes parties, des éléments de
la Doctrine. Le Dhamma est composé des 84.000 portions et le Méru
mesure 84.000 yojäna?. En réalité, le Dhamma a ses résonnances
profondes dans le corps de l’adepte qui a précisément pour objet d'en
réaliser une à une les essences constitutives. D'ailleurs, à commencer
par l'être lui-même créé par la « crasse » (ka-el} primordiale?, tout
provient du Dhamma qui préside, sous son aspect personnifié, à
l’origine de toute chose.

Le texte indique clairement (3-B) que tous les organes du fœtus
sont incarnés par autant de caractères littéraux provenant du corps
du Dhamma. La description de l’Arbre cosmique donnée plus haut reste
manifestement conforme à cette pensée. Du reste, l'illustration qui
accompagne ces louanges représente aussi bien le figuier à cinq branches
(Planche X) : les deux Enfants de l’Esprit sont assis au pied de l'arbre,
puis, dans un deuxième temps, ils décochent une flèche sur les oiseaux
indriy. En réalité, le figuier à cinq branches (les cinq agrégats) est une
pousse de l’arbre primordial.

Faisons remarquer que cette allégorie du figuier évoque le texte

—h

. TK 187/A-3: cf. l'original en Khmer, PL. X
TK 427/A 23
3. TL 95/1,2-A

D

--- PAGE 104 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 119

d'une inscription d'Angkor!. Il s'agit d’une invocation adressée à
l« Arbre de la bodhi » { rralt mahäbodhi) identifié à la Trimürti brâh-
manique ct dont les bienfaits se répandent, de manière similaire, sur les
êtres : « Ô toi dont les racines sont Brahma, dont le tronc est Çiva et
dont les branches sont Visnu, 6 éternel, roi des arbres, fortuné, refuge
de tous les êtres, donneur de fruits; (...) Ô Figuier, délivre les êtres divins
et humains ».

Sans vouloir tirer de ce rapprochement aucune conclusion, puisque
celte prière ne chante pas la gloire du figuier /v& mais celle du « Ficus
Religiosa », on observe que le Cambodge moderne prête également une
nature divine au figuier cosmique. Ses attributs représentent les disposi-
tions {pärami) favorables conduisant à l’état de Bouddha : les dix
perfections (Planche X et XI). Les parties du figuier originel ne sont,en
effet, que perfection et c’est vers l’idéal de ces « extrêmes de vertu »,
qui mènent « jusqu’à l’autre bord » { päramï), que le jeune figuier sur
terre doit tendre.

Par l’origine même de ses compositions, l’homme participe donc à
la perfection primordiale. L'iconographie des traités doctrinaux opère
de façon habile cette mutation mystique. Les branches ou les fruits du
figuier cosmique sont comparés aux règles de morale fs7la), c’est-à-dire
au fondement de toute la pratique bouddhique, dont le culte fera se
résorber le fidèle dans l’axe recteur du monde (Planche VIF). L'image
rejoint. l’anecdote initiatique de nañ Cittakumäarä qui s'applique au
Yogävacar, et celui-ci est représenté au pied de l’arbre dont il possède
en soi les fruits précieux (PlancheVII1). Le caractère universel de cette
réciprocité sublime est indiqué clairement par la similitude des schémas
qui représentent d’une part le Monde (Planche XIV) et d’autre part le
figuier à cinq branches (Planche XV).

Sous cet angle, le thème est d’ailleurs largement commenté :

(TK 353/A1) - Les deux Enfants de l'Esprit :

Cittam est notre esprit, cetasikam notre conscience {viññana).
L'un est appelé Demoiselle Esprit /nän cittakumart), l’autre est appelé
Monsieur Esprit {nan cittakumara). (A2) Voilà ce que sont les deux
Enfants de l’Esprit.

- La terre des Jambosiers :

Elle est localisée au Sud de l’auguste Mont Sumeru. f Autour du]
Mont Sumeru se situent d’abord le Mont Giriparabvat, puis le Mont
Gijjhakütaparabat et enfin les sept enceintes du Mont Sattaparibhand,

- Le figuier qui pousse sur la terre des Jambosiers :

Ce figuier possède cinq branches et autant d’oiseaux Indriy fsatv
indriy} très féroces qui gardent chaque branche. Quatre globes de
cristal sont placés à l’intérieur des figues. La personne qui désire pren-

1. G. Cœdès, Une nouvelle inscription du Phimanakas, BEFEO 1918, XVI, 9, p.9. cf.
également, S. LEWITZ, L'inscription de Phimanakas, BEFEO 1971, LVII, p. 31


--- PAGE 105 [OCR_fra] ---
7}

+

nd

LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

dre ces globes de cristal doit tuer les cinq oiseaux Indriy. Alors
elle pourra s'en saisir, Pour les tuer, confectionner la tige d'un arc
avec l'os d'un lièvre, la corde avec ses poils, les flèches avec ses vais-
seaux. Lorsque les oiseaux Indriy sont morts, réfléchir afin de s'emparer
des quatre augustes globes de cristal. Si l’on n’y parvient pas, 5€ faire
instruire par une personne savante.

(A3) - Le Mont Sumeru :

Dans les cinq agrégats de notre forme corporelle, notre tête est le
Mont Sumeru; notre poitrine, le Mont Giriparabvat; notre bassin (lon
tragät), le Mont Gijjhakütaparabut; les deux genoux, les deux chevilles
et les deux dessus de pied, les sept étages du Mont Sattaparibhand, les
enceintes du Mont Sumeru. Les quatre lacs situés au pied du Mont
Sumeru sont les quatre éléments dans notre forme corporelle.

- Le figuier : |

Les cinq agrégats de notre forme sont appelés le figuier. Ce qui
pousse au pays des Jambosiers, c’est les deux Enfants de l'Esprit qui
renaissent dans la matrice maternelle.

- Les trois mondes, c'est-à-dire les trois cércles des renaissances
{vattasañsä), ce sont les biens {draby}, les femmes {prabandh), les
enfants /kün). Voilà ce que l’on appelle les trois attachements /samläñ)
au cercle des renaissances.

- Les fruits du figuier :

Les figues sont notre corps.

- Les quatre globes de cristal sont les quatre éléments. L'auguste
base de l’action {brah kammatthän) se trouve dans notre corps. (A4) La
personne qui ne vénère pas et ne pratique pas cette auguste base de
l’action, ne discerne pas le mérite du mal et accomplit de lourdes fautes
parcequ’elle méprise son propre corps. { En revanche, ] la personne qui
vénère et pratique cette auguste base d'action, considère son propre
corps comme un lieu d’établissement /thäna) qu'elle n’ose pas mépriser.
Cellelà atteindra les Etats sublimes fmaggaphala) qui la mêneront à la
gloire du paradis fsampattisuorga), la gloire du Nibbäna fsampat-
tinibväna).

- Les cinq oiseaux Indriy sont appelés ainsi: cakkhindriyamn,
l'animal placé dans les yeux; sotindriyam, l'animal placé dans les
oreilles; ghänindriyam, l’animal placé dans le nez; jivhindriyam, l'animal
placé dans la langue; käyindriyam, l'animal placé dans le corps. Voilà ce
qu'on appelle les cinq oiseaux Indriy.

... (AS) - Prendre un os de lièvre en guise de tige d’arc, c’est
utiliser l'esprit fcitta} pour réfléchir. Prendre les poils du lièvre en guise
de corde, c’est utiliser la conscience fviññäna) pour réveiller la présence
d'esprit fsmäratï}. Prendre les vaisseaux du lièvre en guise de flèche,
c’est utiliser l'intelligence fpräjñà) pour transpercer le mal /päpa)i

Il existe, d'autre part, dans le vocabulaire des textes, un faisceau
de relations entre la démarche spirituelle de l’initié et le monde utérin.
Sur la base d’une déformation linguistique volontaire, d’une confusion
intentionnelle, les états « supramondains », lokuttara, ont été assimilés
aux éléments du « monde utérin », /oka-udara, termes d’ailleurs phoné-
tiquement analogues en khmer.

brah dharm lokkuttar kar kœt knañ
phdaiy mtay noh
« Les augustes dhamma supramondains nais-
sent dans la matrice maternelle »2

1. Cf.translittération en appendice, p, 145
2, TL 119/ki 3-B

--- PAGE 106 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE J21

Cette assimilation formelle fait passer l’initié par une régression
mystique et la matrice devient le lieu symbolique! des « états subli-
mes » (lokuttaradhamma). Le texte stipule clairement que l’auguste
kammatthän engendre cinq groupes, c’est-à-dire les cinq agrégats, et que
ces cinq groupes sont en réalité les quatre Chemins et les quatre Fruits
(ga-B). D'ailleurs le Khmer n'ignore pas le bipartisme canonique qui
Oppose les choses gn « mondaines » ({/okiya) et « supra-mondaines »
(lokuttara), ce qui revient pour lui à une répartition « extra-utérine »
(lokiya) et « intra-utérine » (lokuttara) de ces choses.

En outre, l’image si commune de la Jonque d’or qui traverse
(chlañ) pour aborder le Nibbäna (gha-A), qui mène « jusqu’à l’autre
bord » (cf. p. 119), c’est l'expulsion de l’enfant à la vie, l’accouche-
ment, la « traversée du lac » (chlari tunle), « traversée » symbolique qui
désigne encore la cérémonie de clôture de l'initiation, le chlañ dhamim.

Aussi sûrement que la nourriture absorbée par le cordon fait
accèder le fœtus à la naissance, l’« absorption » (jhäna) des lokuttara-
dhamima mène l'être à la Délivrance (IL,4). De fait, l’ auguste Absorption
s'opère sur le mode de la respiration embryonnaire.

L’embryôn et les différentes phases de son développement ont été
mentionnés à plusieurs reprises dans les textes canoniques et paracano-
niques. Les Theravädin s'opposent à ceux qui soutiennent que les cinq
agrégats apparaissent dans un même temps, et considèrent la naissance
comme le fruit d’un développement progressif *. Au génie qui le ques-
tionne sur le problème de la conception, le Bouddha répond simple-

ment:

En premier naît la fange /kalala),

c'est après une tumeur fabbuda/,
passé cela une tranche fpest)
et ensuite un caillot fghana);

puis f se forment } les membres fsäkha), les cheveux fkesä),
les poils f/omä) et les ongles fnakhaä).
Des aliments et de l’eau que la mère sr ll
dans le ventre maternel, l’être se nourrit?.

1. Signalons que ce lieu symbolique, en réalité notre Jambudipa, peut être légitimement
comparé au Dhammadïpa, que l'on peut traduire par le « continent des choses [sublimes } »,
Or ce continent donne lieu à une très intéressante assimilation avec précisément l'« Arahant-
ship » dans le Milindapañho (cf. Trenckner, London 1880, p. 84, 257).

2. Kathävatthu, XIV, 2, 495. Points of Controversy, PTS, London 1915, p. 283.

- Jätakatthavannanä, visatinipäta, ayogharajätaka. The Jätaka, V. Fausboll, vol. 1V,
London 1887, p. 496. Stakatthakatha, vol. 7, Bangkok 2465 {1922}, p. 167 à 174 {caractère
siamois).

- Mifindapañho, V. Trenckner, London 1880, p. 40

3. Samyuttanikäÿya, yakkhasamyutta, sagätavagga. The book of the Kindred sayings, |,
PTS, London 1917, p. 263.

--- PAGE 107 [OCR_fra] ---
122 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Soixante-dix-sept jours sont nécessaires pour que le fœtus soit en
possession des six organes des sens! Ce faisant, il demeure nuit et jour
dans la matrice et ne peut, en aucun cas, retourner à une phase anté-
rieure de son développement?. Le canon päli prend position vis-à-vis
d’une intéressante controverse qui renseigne sur les idées de l’époque et
affirme que l'embryon est incapable de connaître la vérité et d’atteindre
l’état d’'Arahant*. En outre, alors qu’il est admis que l’étre normal vient
au monde au bout de neuf ou dix mois, la gestation d’un Boudhisattva
ne s’achève jamais avant dix mois et sa mère meurt sept jours après
l'accouchement *.

Cette question a également fait l’objet de commentaires dans la
littérature pâli non-canonique. L’exposé d’Upatissa, notamment, traite
avec beaucoup de détails les différentes phases de la gestation® et
confirme implicitement la thèse du développement progressif de
l'embryon. Les étapes corporelles intra-utérines sont réparties sur vingt-
neuf semaines. A l'instar du canon, ce sont d’abord les cinq Kalala,
abbuda, pes, ghana, säkhä. Puis dans la septième semaine l'embryon se
retourne et apparaissent successivement les organes, les os, les tendons,
le sang, la peau, la couleur, les pores, etc. Enfin, dans la quarante-
deuxième semaine, l'enfant est expulsé par la porte yoni, en vertu du
vent du karma. Une place spéciale doit cependant être faite au
Vimuttimaga dont l’exposé, bien que nettement inspiré du Canon, situe
la description des différents organes dans l’optique du développement
fœtal$ et non pas dans celle des « applications de la présence d'esprit »
(satipatthäna) plus orthodoxe.

Le célébre Visuddhimaga? explique de son côté qu’au moment de
la naissance, l’esprit {citta) vient résider dans le « pays » {prädes} situé à
l’intérieur du corps maternel. Toutefois, cette naissance de l'esprit ne
peut pas provoquer le grossissement de la forme qui, en réalité, se

1. Kathävatthu, op. cit. p. 284

2. Jätakatthavannanä, op. cit., p. 496 et p. 168

3. Kathävatthu, op. cit., p. 361

4. Dighanikäya, mahäpadänasuttanta. Dialogues of the Buddha, |1, PTS, 5e Ed., London
1971, p. 10 et 11. On a vu effectivement (la-A) qu'à la naissance le Bodhisattva présente les
pieds en premier.

5, Vimuttimagga and Visuddhimagga, P.V. Bapat, Poona 1937, p. 129

6. {bidem, p. 76

7. Visuddhimagga, sattarasamo, paññabhuminiddeso, 394, Phnom Penh 2500 {1957}, 2è
Ed., p. 1135 (caractère khmer).

--- PAGE 108 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 123

développe en vertu des aliments absorbés par la mère. C’est ainsi que
prennent successivement forme ka/ala, abbuda, etc.

L'auguste commentateur est plus explicite dans sa glose du
Yakkhasamyutta®. À l'appui de la thèse canonique qui réfute l’idée
d'une naissance corporelle instantanée, il énumère, semaine par
ne ls: les cinq phases initiales de la genèse de l'embryon. Ce faisant,
il compare kalala à une « goutte d’huile de sésame » (tilatelassabindu},
abbuda à de l’« eau ayant lavé de la viande » (mamsadhovanäudaka);
pesi à de la « boue de plomb » ( vilinatipu): ghana à un « morceau de
chair ». Pendant la cinquième semaine apparaissent les « branches »
(säkhä), c’est-à-dire les « excroissances » (pilakä) qui vont donner nais-
sance aux deux bras, au deux jambes et à la tête, et qui prennent forme
en vertu du kamma. De la 6€ à la 428 semaine naissent ensuite les
cheveux, les poils, etc. C'est par le cordon, comparable à la tige creuse
du lotus bleu (uppala), qui croît du nombril. de l’embryon et se fixe
dans le ventre maternel, que la substance des aliments ingérés par la

mère est transmise à l'enfant.
Dans un autre commentaire?, Buddhaghosa donna encore d’inté-
ressantes précisions concernant la position du fœtus. Celui-ci repose SUT
les excréments de la mère et supporte par-dessus lui les aliments frais.
Tourné en direction du dos maternel, il est assis SUT les talons, les
coudes sur Îles genoux, comparable à un singe accroupi dans le creux
d’un arbre par temps de pluie. En revanche, un Bodhisattva fait face
au ventre de sa mère et se tient les jambes pliées comme quelqu'un qui
prêche la Doctrine.
ires de Ceylan et d’Indochine et les manuels

Les sous-commenta
divers du canon reprennent en gros les idées de Buddhaghosa sur ce

3. D'une façon générale, la gestation est divisée en deux périodes :
ode génétique » f patisandhikäla) qui va de la première à la
de événementielle » ( pavattikäla) qui va

ème à la onzième semaine*, voire à la quarante-deuxième

suje
une « péri
sixième semaine, €t une « pério

de la septi

1. SSratthappakäsint, samyuttanikäyafthakatha, yakkhasamyutta, sagStavagga, Vol. Î,
}. PTS, F.L. Woodward, vol. !, London 1929,

Bangkok 2463 (1920), p. 350 {caractère siamois

p. 300

2. Surmañgalaviläsint,
11, 28 Ed. p. 40 (caractère siamois).

3. C'est également le cas du Trai phum; cf. G. COEDES et C. ARCHAIMBAULT, Les trois

mondes, PEFEO vol LXXXIX, Paris 1975, p. 69 sqq et P- 76
4. Soit jusqu’à la formation des six Organes des sens fKathävatthu, PTS, p. 284)

mahävaggavannana, mahäpadänasuttavannanä, Bang kok 2462 (1919),

Lien”

nt
—

--- PAGE 109 [OCR_fra] ---
| 24 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

semaine! Le Säratthasañgaha? fournit toutefois quelques détails iné-
dits concernant le mode d'existence du fœtus dans la matrice. Placé
dans ce lieu obscur, sale et puant, le fœtus se trouve maintenu de façon
si étroite qu'il ne peut bouger en aucune façon. Pareil au riz que l'on
conserve chaud pour qu'il ne s’altère pas, l'embryon est préservé dans
la matrice par la chaleur, Au moment de la naïssance, le vent kammaja-
vat le fait se retourner la tête en bas afin qu'il soit expulsé par la porte
étroite.

L'examen des versions canoniques fait donc ressortir un faisceau
d'images communes aux deux traditions dont les plus frappantes pro-
viennent surtout des commentaires. On retrouve, par exemple,
l’« esprit » (citta | Cittakumärä) qui va renaître dans le « pays » (padesa
/ Jambudvip} situé à l’intérieur du corps maternel, de même que les
clichés de la « goutte d’huile de sésame », de l’« eau ayant lavé de la
viande », du « morceau de chair » et des « cinq branches ». La situation
et la posture du fœtus, tout comme celles de l’embryon d’un Bodhi-
sattva, sont également décrites en des termes analogues.

Ceci étant, ces similitudes de forme ne peuvent masquer l’exis-

tence d’un désaccord de fond.
U MA
NA A U A
(#4 ) 2,
(3)

Dès la conception dont l’acte est évoqué de façon poétique (na-B),
le texte khmer met l’accent sur l’importance du rôle des quatre élé-
ments NA MA À U. Le substrat initial, composé par l’« eau des pas-
sions » paternelle et maternelle, c’est-à-dire par les douze eaux et les
vingt et une ferres, s’épaissit progressivement sous l’action conjuguée du
feu et du vent (pa-A). Ceci est essentiel et ne se retrouve pas dans les
textes inspirés par le canon pali. Ensuite, la transformation de l’em-
bryon jusqu’au « morceau de viande », s’accomplit en sept phases, et
non en cinq. L'usage des symboles littéraux est ici fondamental et la
gestation est directement mise en correspondance avec l'apparition
intra-utérine, d’abord des trois MA À U, puis des lettres initiales des

MA À A NA
CM) D

1. Abhidhammathavibhävint, Bangkok 2497 (1954), p.211 (caractère siamois)

2. Säratthasañgaha, sattänam, yonippabhedakathä, liasse n° 9, feuillet dah saq. (caractère
khmer). Texte uniquement manuscrit attribué au moine siamois Nandäcärya et composé à
Navapuri {Chiang Mai).

3, Le globe de cristal des quatre éléments (TK 217/A1), également donnés sous la forme
NA MA BA DA (cf.infra, p. 141)

--- PAGE 110 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 125

livres de l’Abhidharma, La naissance des cinq branches provient des
caractères NA MO BU DHA YA dont dépendent les douze parties

liquides, les vingt et un organes, les six feux, les sept vents et les dix
portes.

YAI0 DHA 7

MO21
(3)

(1)

pied droit pied gauche

La thèse chère aux Theravädin de la transformation progressive de
l'embryon s’applique-t-elle ou non à la tradition khmère? Ce ne fut pas
le souci des anciens Mahänikäy d’exprimer leur position là-dessus. Le
texte ne donne aucune indication permettant de penser que les six
organes des sens, notamment, ne sont pas instantanément produits par
la lettre BU. Une telle simuiltanéité des productions irait alors à l’encon-
tre de la controverse canonique? , mais ceci n’est pas précisé catégori-
quement.

En revanche, n'est-il pas explicitement soutenu que l’« être prend
germe pour s'emparer du globe de cristal placé dans la fleur du figuier à
quatre branches » (ka-B)? De [à à affirmer, par le truchement du
symbole, que l'embryon est en quelque sorte capable d’appréhender la
vérité et d’atteindre l’état d’Arahant, il n’y a qu’un pas. Ceci consti-

1. « Pour atteindre l'extinction, faire comme lorsque l'on réside dans ie ventre maternel »
{neh cül nirodh sammäpäd dhvæh tüc käal thit nau knañ phdaiy mtäy noh hon) (Cf. TL 65/sa-B

2, TK 217/A3

3. TL 384/ya-A

4. Kathävatthu, op. cit., PTS p. 284: (cf. également : À. BAREAU, Les sectes … p. 283)

--- PAGE 111 [OCR_fra] ---
126 LE FIGUIER A CINO BRANCHES

tucrait également une hérésic notoirement réfutée par les Theravädin!,
mais là encore l'analyse manque de repères précis pour permettre
d'établir une certitude.

Un texte en päli? provenant de Vat Srè Ampet (Kandal) restitue la
terminologie canonique des cinq phases initiales de l'embryon que les
autres traités ne mentionnent généralement pas. Que valent les simili-
tudes d’expressions face à l’insondable de la mystique khmère? Précisé-

# «
ment, la fusion des formules est intéressante, parce qu’elle fait ressor-
tir, grâce au parallélisme des emprunts, l'éloignement véritable de deux

traditions qui, dans le fond, n’ont plus de commune mesure :

(TL 10/kam-B) Premièrement, naît kalam 3. Effacer WA;
l’eau ambuda de la mère apparaît.

Deuxièmement, naït kalalam. Effacer MO; l'eau ambuda
du père apparaît.

Troisièmement: les cinq portions.

Quatrièmement: les formations corporelles.

Cinquièmement, effacer BU: l'ensemble des sensations.

Sixièmement, effacer DHA: l'ensemble des construc-
tions psychiques.

Septièmement, effacer { YA } : l’ensemble des pensées.

Premièrement, naît Kalalam.

Deuxièmement, effacer le [caractère ] NA restant. Après
ambuda naït pest,

Troisièmement, effacer le fcaractère} MO restant.
Après pest naît ghana. ù

Quatriëémement, effacerale f caractère ] BU restant:
khandha apparaît.

(Kah-A} Cinquièmement, effacer le fcaractère] DH
restant: les cinq branches fapparaissent |.

Sixièmement, effacer le  fcaractère] YA restant: les
cheveux, les poils et les ongles [apparaissent ].

Septièmement, naissent les yeux, la langue et le corps
périssable, ainsi que les liens faffectifs que constituent les]
dons et l'instruction.

Huitièmement: le goût qui fait naître l'effort.

Neuvièmement: f naït | une fille ou un garçon dont ia
pensée n'est point distraite, le corps incliné, [l'attention]
fixée dans un esprit égal et ferme. La distribution de plus ou
moins d’avidité, de haine et d’égarement lui font pousser des
cris.

1. /bidem PTS, p. 361

2. TL 10, cf. translittération en appendice, p. 143

3. Sans doute: Kafala. 11 faut observer toutefois que ka/a désigne quelque chose d'« indis-
tinct » et que ka/ä à le sens de « portion élémentaire »; ceci n'est pas dépourvu de signification
dans le contexte de la phrase.

A. C'est-à-dire la nécessité de « remboursement » des faveur obtenues par l'individu, vis-à-
vis de la mère, du père, de la parenté, du prince (en tant que protecteur} et du Kru ?

5, Les trois racines fmüla] mauvaises.

--- PAGE 112 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 127

_ Celui qui ne possède pas [cela], l'acar excellent le fui
obtiendra par [la vertu de ] ces formules ?,

(Kah-B) Premièrement: le caractère NA - l'ensemble
des apparences

Deuxièmement: le caractère AO - l’ensemble des
sensations

Troisièmement: le caractère BU - l’ensemble des
perceptions

Quatrièmement: le caractère DILA - l'ensemble des
constructions psychiques

Cinquièmement: le caractère YA - l’ensemble des
pensées

voici les vertus /guna) de la mère qui donnent nais-
sance à l’eau-12
voici les vertus du père qui donnent naissance à la

terre-21
voici les vertus du feu qui donnent naissance aux
yeux-6
voici les vertus du vent qui donnent naissance aux
oreilles-7
voici les vertus de l’éther qui donnent naissance à
l’esprit-10 =
Voilà les cinq groupes de la forme Que
CLIN
AU
à!

(ga-A) Premièrement: effacer PU et le caractère VA
apparaît. « NA » |

Deuxièmement: effacer [KA] et le caractère MO
apparait. « MO »

Troisièmement: effacer SAM et le caractère BU
apparait. « BU » _

Quatrièmement: effacer VI et le caractère DHA
apparaît. « DHA »

Cinquièmement: effacer PA et le caractère YA
apparaît. « ŸA » D

Sixièmement: effacer DHA et les caractères S
DDHAM R R L EL apparaissent. « S/ DDHAM » l

Septièmement: effacer YA et les caractères À À 1 1
U Ü AM AM AH apparaissent.

Huitièmement: effacer À PA MA CU PA et kusalä
(les mérites) apparaît.

Neuvièmement: effacer DI MAM SAM (ga-B) AM
KHU et akusalä (les démérites) apparaît.

Premièrement: effacer Sf DDHAM A et les caractères

KA KIA GA apparaissent. | _
Deuxiémement: effacer À 1 fet les caractères GffA

NA CA apparaissent. L
Troisièmement: effacer U U Ket les caractères CZTA

JA JHA apparaissent. L : :
Quatrièmement: effacer À L Let les caractères WA

TA THA apparaissent.
1. Phrase en siamois dans le texte. La traduction des articles 7, 8 et 9 ci-dessus est

incertaine,

--- PAGE 113 [OCR_fra] ---
128 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Cinquièmement: effacer E AZ O et les caractères DA
DHA NA apparaissent.

Sixièmement: effacer AU AM  Aff et les caractères
TA THA DA apparaissent.

[ Septièmement:… DHA apparaît]

Huitièmement: effacer SAM VI DHA et les caractères
NA PA PHA apparaissent.

Neuvièmement: effacer PU KA YA et les caractères
BA BHA MA (ga-A) apparaissent.

Premièrement: effacer PA NA MO et les caractères
YA RA LA apparaissent.

Deuxièmement: effacer BU DHÂ' YA et les caractères
VA SA HA apparaissent.

La dernière partie de l’extrait ci-dessus montre le mécanisme com-
pliqué qui mène le fœtus à terme. Le développement se fait progressive-
ment, au cours de vingt étapes, et se base exclusivement sur l’apparition
successive de symboles littéraux constitutifs de l’individu. Les trois MA
A U qui produisent les dix-sept livres des trois corbeilles sont implicite-
ment supposés. Les sept livres de l’Abhidhamma donnent d’abord les
cinq caractères NA MO BU DHA YA ainsi que les dix-neuf voyelles
indépendantes!. Les cinq livres du Vinaya et les cinq livres du Sutra
s’effacent à leur tour pour engendrer respectivement les « mérites » et
les « démérites ». Puis, sur la base des dix-neufs voyelles indépendantes
frafchement créées, des cinq caractères NA MO BU DHA YA et des sept
livres de l’Abhidhamma qui s’effacent à nouveau, les lettres de l’alpha-
bet sont produites une à une dans le sein maternel.

En résumé, on peut dire que le point de vue traditionnel sur cette
question est en désaccord avec l’orthodoxie päli. Au Cambodge, la
genèse de l’embryon est manifestement traitée dans une perspective
divergente de celle du Canon: au lieu de s'inscrire dans les chapitres de
la « présence d’esprit en ce qui concerne le corps » (käyagatäsati), des
« exercices sur la répugnance du corps » (asubhakammatthäna) ou des
« contemplations dans un cimetière » {srvathikä), bref, dans le cadre
des « applications de la présence d’esprit » (satipatthäna), les Khmers
étudient la description des modalités utérines de la vie embryonnaire en
tant qu'archétype de la carrière de l’Arahant. Pour cela, ils s'appuient
paradoxalement sur la composition du Tipitaka qu'ils supposent donc

1. Il s’agit en réalité de la liste des 17 voyelles indépendantes fsrah peñ duo). Les deux
caractères initiaux S/ DDHAM, que les éléves de pagode récitent effectivement au début de la
liste de ces voyelles initiales, font en fait partie de la formule de respect qui prend place avant
l'énoncé de l'alphabet: NA MO BU DHÀ YA SI DDHAM À À I etc... c'est-à-dire: namo bud-
dhäya siddhanr, « Gloire au Bouddha, succèsi »

--- PAGE 114 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE [29

connu, bien que l'approche aberrante qu'ils ont de ces textes ainsi que
les positions qu'ils soutiennent constituent une réfutation du contenu
canonique. Au demeurant, le simple fait que cette question occupe une
place fondamentale dans la pensée khmère est déjà en soi une hérésie.

La circulation des souffles.

Le Yogävacar s’asseoit sur les talons, les deux mains soutenant le
menton à l’image de l'embryon, et concentre son esprit sur l'expiration
{assäsa}, l'inspiration (passäsa) et la rétention (nissäsa).

À propos de la description des quatre éléments (II, 9), c’est-à-dire
des quatre « Venimeux » considérés comme cause de la vicissitude et de
limpermanence, et il s’agit là de l’énoncé des quatre dhätukammatthän,
on trouve une déformation révélatrice. L’erreur commise dans l’ortho-
graphe du nom des quatre feux et des six vents n’empêche pas, en effet,
de restituer les termes originaux. Les quatre feux sont difficilement re-
connaissables mais leur fonction est analogue à la description cano-
nique. En revanche, il faut noter le rôle très particulier que le texte
attribue aux vents et qui n’est point conforme au sens des mots pâli
qu'ils restituent. A la place d’un vent qui souffle vers le haut (uddhar-
gamavata), vers le bas (adhogamavata), dans le ventre (kucchisayavata),
dans les intestins {kotthäsayaväta), en suivant la forme du corps (añga-
mañgänusäriväta) et dans le mouvement respiratoire (assäsapassäsaväta),
le texte traduit au contraire par: un vent qui souffle des pieds jusqu’à la
tête, un vent qui souffle du nez jusqu'aux pieds, un vent qui souffle à
l'extérieur des vaisseaux, un vent qui souffle à l’intérieur des vaisseaux,
un vent qui souffle en suivant les vaisseaux, et enfin, un vent qui souffle
dans l'inspiration et l’expiration. Une telle déformation ne doit pas être
négligée car il est difficile d’imaginer qu’elle soit fortuite. Ces modifica-
tions précises, portées après coup au sens original des mots et des fonc-
tions qu'ils définissent, peuvent témoigner de l’orientation particulière
d’un enseignement qui prône une physiologie pneumatique, réglée non
pas sur des fonctions organiques banales comme l'estomac et l'intestin
ou des emplacements imprécis comme le haut et le bas, mais définie en
raison du trajet des vaisseaux circulatoires, destinés à la régulation des
souffles et au contrôle des diverses opérations psychiques.

La théorie de la respiration embryonnaire est le corollaire inéluc-
table de toute conception pneumatique de la vie!. Le souffle interne,

1. J. FILLIOZAT, Taoisme et Yoga, J.A. 1969, p. 51

--- PAGE 115 [OCR_fra] ---
130 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

supanära
samunnä
sammanà
sarnana

susumna ?

LA FONTANELLE

PELLLL EL
;"
Al

dos nm

mungala asati

pingalàä mut si hassatti | hasti
manga

mungaldra

AA hasatt
7 masati

iddhä ni | dd
naharo
RE ———%"——————"; nahära
naharä
iddhà É
iddhätani ie
jdë iddhägäni LE NOMBRIL
LE COCCYX e. sañgan
iddhäriy Fe en sañgun
iddhä CR | sañ£aÿj
idhdhäri st ca LE sañgaj
iddhärt ” nn. —, Le *,
iddhäri , oo
: Sanginty
; sañganiy
sanganam
Î sañganiy
DR TT

LES SOIXANTE-QUATORZE MILLE VAISSEAUX

sankhini

--- PAGE 116 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 131

dont le prototype est celui qui parcourt le fœtus dans le sein de la mère,
attise le feu intérieur dans le canal des vaisseaux. Ce souffle, qui anime
la mère, fait vivre l'embryon de la même façon que les vents de la cos-
mophysiologie universelle circulent dans les canaux du Yogävacar. De
fait, la respiration est dans l’ordre physiologique, ce que la méditation
(ihäna) représente dans l’ordre psychologique! .

On sait que la théorie circulatoire des souffles est basée sur une
physiologie de la méditation dérivée des principes du Yoga. Elle se
trouve notamment exposée dans les textes de /athayoga et du tan-
trisme bouddhique?. Le Yoga admet six centres vitaux dans le corps”.
Les sources khmères en reconnaissent quatre: la fontanelle, la base de la
langue, le nombril et le coccyx. Soixante-quatorze mille vaisseaux se
croisent et parcourent ces centres dans le corps humain. /ddhä, le vais-
seau principal dans lequel réside l’esprit, passe précisément par l’ombi-
lic, le siège du souffle embryonnaire. Dans la description du réseau des
nädT, plusieurs vaisseaux sont identifiables avec les canaux essentielle-
ment pneumatiques mentionnés par l’anatomie du Yoga: idäà (iddhä),
piñgala (mangalä), sañkhint (sañgïni), hastijihva (hasati), En transposant
sur un schéma cette liste de vaisseaux (figure ci-contre), on s'aperçoit
néanmoins que l’ensemble est incomplet, que par exemple le trajet de
iddhäri ne mène nulle part, que l’origine de sañganiy n’est pas précisée.
1 faudrait peuttre procéder à une simplification des parcours en se
basant sur les associations possibles entre les termes tels que: sarigan /
sañganiy, iddhä | iddhätant | iddhäri, qui peuvent se rapporter à un
même vaisseau.

À l'instar des sources sanscrites{ qui mettent en relation le Nibbaä-
na° avec la concentration des souffles vitaux exhalés à travers le crâne,
le texte khmer admet lui aussi que les vaisseaux iddhä& et sarñginïy vont
buter contre la fontanelle et qu'ils sont respectivement le Chemin et la
Quintessence du Nibbäna (va-B, sa-A). « La porte du Nibbäna est si
étroite que les entrées sont rares. Pour pénétrer au Nibbäna, se concen-

1. J. FILLIOZAT, Nature du Yoga dans sa tradition, PEFEO 1963, p.v

2. fbidem, p.XVII

3. 4. FILLIOZAT, L'Inde classique, \, p. 161

4. On note que la plupart des termes conservés restituent un päli très sanscritisé. Par
exemple, le nom du vaisseau qui croît vers l'œil droit serait en pâli : hatthi et non hasfa/ti.

5. [Il y a notamment un Nirväna civañte; cf. J. FILLIOZAT, Taoisme et Yoga, op. cit, p. 52
et note 40.

6. Darsana-upanisad, \V, 40-43

--- PAGE 117 [OCR_fra] ---
l6® LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

trer au niveau des fontanelles afin de voir la lumière semblable à celle
d’une étoile » (ha-B).

Le Yogävacar doit en effet se concentrer sur la lune et sur le soleil
(ha-A). En cela, on peut croire que le texte se réfère à la symbolique du
Yoga qui assimile ordinairement fes vaisseaux ida et piñgal& à la lune et
au soleil dans le microcosme du corps}. D'une façon générale, en effet,
les Khmers mettent le Mont Méru en relation avec la colonne vertébrale.
Partant, on s'étonne de ne trouver aucune mention se rapportant au
vaisseau susumnnä? puisque cette correspondance avec la lune et le soleil
implique en principe qu'iddhä et manñgalä soient placés de part et
d'autre de ce vaisseau axial qui longe le Méru. Or, le schéma montre par-
faitement que c’est iddhä qui tient lieu de vaisseau central. Ceci est
d'autant plus curieux que cette reconnaissance de la lune et du soleil
fait généralement partie d’une division latérale du corps selon la gauche
et la droite et que ce bipartisme est parfaitement attesté au Cambodge.
Les sources indiennes affirment que le côté droit de la matrice est
réservé à l'embryon mâle et que le côté gauche est au contraire réservé
à l'embryon femelle*. Parallèlement, le texte khmer admet qu’« une
fille entre par la narine gauche et se place à gauche dans la matrice et un
garçon entre par la narine droite et se place à droite dans la matrice »
(na-B).

Enfin, faisons une dernière remarque en ce qui concerne les trois
phases respiratoires: asvät, l'expiration; nisvät, la rétention; pasvät,
l'inspiration, qui sont mises en relation avec les trois caractères primor-
diaux'À ÜU MA (IL,6). Ces trois lettres rappellent de façon notoire les
trois éléments qui composent le om (a + u + m) de la tradition hin-
doue, lesquels sont justement mis en regard de l'expiration {a), de
l'inspiration {u), de la rétention (m)*.

La chair du Dhamma sac” brah dhamm)
La voie qui mêne au passage par la porte étroite du Nibbäna est
exposée selon le modèle stéréotypé des textes anciens. Une suite de for-

1. J. FILLIOZAT, Mature du Yaga …, 0. XVII

2. Les listes restituent un samunnä (?}), Toutefois la fonction de ce vaisseau n'est pas en
rapport avec le rôle principal de susurnna.

3. H. OERTEL, Contributions from the Jaiminiya-Brähmana to the history of the
Brähmana literature, J.A.O.S. vol. XXVI, 1905, p. 188 sqq.

4. Svetäsvatara-upanisad, Ed. Anandäçrama, vol. 17, Poona 1889, p. 43 (Cité par J.FILLIO-
ZAT dans Taaisma et Yoga, p. 56)

--- PAGE 118 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 133

mules redondantes, conçues sur un cliché type, fait ressortir, par le jeu
d'une série de relations transitives, la valeur du terme final. L'opération
se développe en partant de mille milliards de bonnes actions, puis de
prostenations, puis de méditations sur les trois propriétés, puis de
méditations sur les quatre habitations sublimes, puis de récitations des
versets du lipifaka, pour aboutir finalement à la concentration de l’es-
prit au niveau des fontanelles (II, 4).

On retrouve ici, dans une très belle logique de pensée, le symbole
de l'arbre cosmique, de l’Arbre du Dhamma, et ceci permet de mieux
comprendre le mystère exposé plus haut à propos de la quête de l’em-
bryon. En effet, pour le Yogavacar, chacune des étapes de sa progres-
sion spirituelle est associée à l’obtention d’une des parties de l’arbre du
Dhamma: les fleurs, les feuilles, les branches, le tronc et les fruits. Dans
un premier temps, il s’agit plus simplement d’une reconnaissance de ces
différentes parties comme telles: c’est l’obtention des quatre Chemins
(magga). Mais le Yogävacar n’est pas encore à même de se nourrir du
Dhamma comme le font au Nibbäna les Délivrés (la-A). Cette possibi-
lité est l’objet de la possession des quatre Fruits (phala),.

Une telle différence entre les quatre Chemins et les quatre Fruits
est singulière. D’après le texte, la voie de l’Arahant farahattamnagga) est
plutôt considérée comme l’aboutissement du long parcours supramon-
dain {lokuttara) qui amène le Yogävacar à s'emparer du fruit de l’arbre
du Dhamma. Cette obtention fait de lui un Arahant quoiqu'il n'ait
point encore mangé ce fruit (la-A). Les quatre Chemins ont donc sim-
plement conduit l’adepte au pied de l’Arbre dont il va enfin pouvoir se
nourrir dans les quatre Absorptions du Dhamma (dhammajhäna).

On note que l’image du Dhamma dont les Délivrés se nourrissent
permet d'identifier le nom donné à l’arbre élevé et branchu sous lequel
les Enfants de l’Esprit sont initiés par le dieu (supra, p.80). Cet arbre est
appelé äsokbhoktar, voire, dans d’autres textes, #lokbhoktar, ülokbho-
kas. Ce terme peut s'expliquer par le composé asoka / aloka - bhakkha
qui signifie: l'arbre « qui nourrit de joie / de lumière », et s'applique par
conséquent à l’arbre du Dhamma dont se sustentent ceux qui réalisent
les quatre Fruits.

Chaque absorption est mise en relation avec le déplacement d’un
point de concentration à l’intérieur du corps et avec le rejet d’un
certain nombre de fautes {päpadhamma). La classification de ces fac-
teurs d'existence comporte treize termes répartis en quatre groupes, et

Pas

--- PAGE 119 [OCR_fra] ---
7

— er me

—

134 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

ceci n'est pas conforme à la liste des dix liens d’existences (sartyojana)
énumérés dans les textes canoniques!.

La réalisation des états supramondains s’obtient par le parmisküf,
c’est-à-dire par l'examen du corps, par l'inspection intuitive, sur l'imper-
manence. la souffrance et l’impersonnalité (la-A). En cela, une telle
approche concorde pleinement avec la pensée ancienne la plus authen-
tique, En fixant l'attention sur son souffle qu’il déplace du nez jusqu'au
nombril, l’adepte se débarrasse du doute sceptique fvicikicchä) et réalise
le Fruit de gagner-le-courant (sotäpannaphala), Dès lors, nourri de la
première absorption du Dhamma ( dhammaÿjhän ), il déplace son souffle
du nez jusqu’au cœur, détruisant trois autres sources d’attachement à
l'existence: les vues fausses (ditthi), l'orgueil (mano), la colère (doso),
et réalise le Fruit du retour unique {sakadägamiphala). Nourri de Ïa
seconde absorption du Dhamma, il déplace son souffle du nez jusqu’à
la poitrine et détruit: nekhala (?), l’avarice (macchariyam), les troubles
de conscience (kukkuccam), la bassesse (hinam), puis réalise le Fruit du
non-retour (anägämiphala). Nourri de la troisième absorption du
Dhamma (dhammajhän), il déplace son souffle du nez au cou, il
prononce les lettres de l’alphabet et leur correspondance physiologique,
et détruit les cinq perversités: la langueur {middham), le manque de
pudeur (ahirikam), le manque de craintes morales (anotappam), l’agita-
tion fuddhaccam), Y’égarement (moha). I réalise ainsi le Fruit de l’état

d’Arahant (arahattaphala),

Le doute sceptique fvicikicchä} Sotäpannaphala

Les vues fausses fditthi}
nez-cœur L'orgueil fmäno) Deuxièm
_

La colère fdoso)

1. Ariguttaranikäys, \V. 67; Dighanikäya, 33: Vibhañga, XVIt:etc.

Déplacement du
point de
concentration

Les Fruits

Destruction des attaches d
| supramondains

{?) f{mekhala)
L'avarice {macchariyam)

Les troubles de conscience fkukkuccam)
La bassesse fhinam)

Anägamiphala

La langueur {middharn)
Le manque de pudeur {shirikam)
Le manque de craintes morales fanottappam] Arahattaphala
L'agitation fuddhaccam)
L'égarement {moha/)

Quatrième


--- PAGE 120 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 135

Les quatre-vingts groupes de vers.

Le corps humain sert d'asile à quatre-vingts groupes de vers para-
sites. Le texte ne précise pas clairement la raison pour laquelle la liste
de ces vers est donnée, mais on peut supposer que ceux-ci sont évoqués
en tant qu'agents du pourrissement corporel pouvant, comme tels, ser-
vir de base à la méditation.

Buddhaghosa indique que le Yogävacar doit écouter le son pro-
duit par les vers présents dans le corps . Il mentionne, quatre-vingts
groupes de vers dans le Visuddhimnagga, mais aucun nom n’est avancé
à leur sujet, ni dans le texte’, ni dans le commentaire. Avec le docu-
ment khmer, nous sommes donc en présence d’une version originale
dont la source n’est pas orthodoxe.

De son côté, le Vimuttimagga d’Upatissa mentionne également
quatre-vingt mille familles de vers*, sur le son desquels le Yogävacar
doit se concentrer”. Mais il expose aussi une liste de noms avec l’indica-
tion des différents emplacements que ces vers occupent dans le corps.
La liste donnée comporte quatre-vingt-huit noms iocahsés en quarante-
quatre points. La comparaison de ces deux documents est toutefois
rendue difficile en raison de la corruption des mots khmers qui varient
d’une version à l’autre et de l’identification malaisée des mots sanskrits
à travers le chinois. Cette difficulté ne cache cependant pas une ana-
logie réelle entre les deux listes: même genre de mots composés (Mo-ha-
la-mu-kho d’une part, mahälohamukhä d'autre part), même esprit dans
la valeur évoquée par certaines expressions employées comme nom
(« cheveux de fer » d’une part, « gueules de cuivre » d'autre part), et
surtout, même façon de doubler un nom en lui ajoutant simplement le
préfixe mahäo (Sa-po-lo / Mo-hä-sä-po-lo d’une part, varanta | mahäva-
ranta d’autre part).

Pas plus que le texte d’Upatissa, le texte khmer ne donne un
nombre de noms correspondant au total avancé. Textuellement, il s’agit
de quatre-vingts groupes, bien que la conclusion donne le chiffre récapi-

1. Sadhanissitä panakasadda, XII, 3.

D. Visuddhimagga, 11, Käyabahusädhäranato, Phnom Penh 2509, 3€ Ed. p. 454 (écriture
khmére},

3. Paramatthamañjusä, 1, Bangkok 2569, 2€ Ed. pp. 4 et 8 (écriture siamoise)

4. Vimuttimagga, op. cit., P. 76

5, {bidem, p. 88

G. {bidem, p. 130

--- PAGE 121 [OCR_fra] ---
136 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

tulatif de huit mille. Cependant, au fur et à mesure de l'exposé, la liste
annonce cinquante-sept groupes répartis en seize catégories selon Îles
localisations. Mais en fin de compte, cinquante-deux groupes seulement
sont donnés: cinq se nourrissent dans la tête (les cheveux, les yeux, le
nez, la bouche, la langue), un groupe se nourrit dans la gorge, cinq
groupes se nourrissent dans les viscères (le cœur, le mésentère ou les
poumons, le foie, l'estomac, les intestins), deux groupes dans les
humeurs (les glaires, la graisse, la sueur, le suint), un autre dans Îles
muscles et un dernier dans les tibias.

La plupart des noms pali prétés à ces groupes sont manifestement
corrompus et intraduisibles. La comparaison des différentes versions
Kkhmères permet cependant d'obtenir un composé arbitraire auquel il
n'est pas impossible de donner un sens. Voici, malgré une approxima-
tion inévitable et par conséquent sous toute réserve, une traduction de
cette liste. Celle-ci a été établie en collaboration avec plusieurs lettrés
cambodgiens pour qui ces noms, qu'ils connaissaient par Cœur, évo-
quaient une image dont il a été tenu compte, dans certains cas, faute de
mieux.

Ïj. À la racine des cheveux :

- balam (les forts)

- mahäbalam (les très forts)

2. Dans les yeux :

- vitilanta (?)

- tejantä (les irradiants)

- silavä (les vertueux)

3. Dans le nez :

- mahärüpa gämino cattä middham ? (les géants qui marchent
sans éprouver le sommeil)

- middham ? (les somnolents)

- sapati&ä samatthatä (les puissants ennemis); ou encore
sarnatä samatä (les semblables)

4, Dans la bouche :

- lohamukhä (ceux qui ont une gueule de cuivre); ou encore :
lomamukhä (ceux qui ont la gueule fpleine } de poils)

- mähälohamukhä (ceux qui ont une large gueule de cuivre):
ou encore: mahälomamukhä (ceux qui ont une large gueule [pleine ] de
poils)

- mañjum ? (les séduisants)

- mahämañjum ? (les très séduisants)

--- PAGE 122 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 137

5. Dans la langue :
- USapakkhamukho ? (ceux qui ont une gueule enflammée sur
le côté)
- apatalr (ceux qui n’ont pas de surface plate, ou bien : ceux
qui sont différents)
- aCola (ceux qui n’ont pas de vêtement)
6. Dans la gorge :
- rambhaä ? (les bananes)
- Mañhärambhäà ? (es grandes bananes)
7. Dans le cœur :
- dantä (ceux qui ont des dents)
- ma(hä)dantä ? (ceux qui ont de grandes dents)
- rohiva (les sanguins)
- mahärohiva (les hypersanguins)
8. Dans les poumons ou le mésentère :
- tunnä (ceux qui ont un bec); ou encore : ratanä& (les pré-
cieux); ou encore : rattajä (les rouges)
- väradhä (ceux qui ont une armure, ou bien : ceux qui
rampent)
9, Dans le foie :
- väyo (ceux qui sont comme le vent); ou encore : balo (ceux
qui ont de la force)
- gañgä ? (les fleuves)
- vanä (les forestiers ?)
10. Dans l'estomac :
- khajjarä ? (les chenilles) |
- sarinähajä ? (ceux qui naissent {chaque ] jour dans leur
refuge)
- mahäsaranähajä ? (les grands qui naissent f chaque } jour
dans leur refuge)
11. Dans l'intestin :
- varasimht (?); ou encore : varantä (ceux qui ont la meil-
leure situation ?)
- mahävarantä (les grands qui ont la meilleure situation ?)
- sippä (les artisans)
- mahäsippa (les grands artisans)

- santarasantarä ? (ceux qui sont les plus internes)

12. Le long du tube digestif :
- tilä (ceux qui sont comme Île sésame)

--- PAGE 123 [OCR_fra] ---
138 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

- verayo ? (ceux qui se disputent ?)
- panak& ? (ceux qui sont comme des insectes)
13. Dans les glaires, la graisse et la sueur :
- naäla (les tubulaires)
- _äpabba ? (ceux qui ont des anneaux en bas ?)
-_ randäpaha ? (ceux qui vénèrent sans contrainte ?)
- päand (ceux qui respirent);, ou encore: para (ceux qui
boivent)
-_ pattä (ceux qui ont des plumes)
-_ dandä ? (ceux qui sont comme des bâtons)
-_ pujjàä ? (les honorables)
-_ pakkhä (ceux qui ont des ailes)
- vimalà (les immaculés)
14. Dans le suint :
- atimanujä (les grands êtres humains)
- semha (ceux qui sont comme la glaire)
15. Dans les muscles :
- Pannarajütatä ? (ceux qui ont des feuilles lumineuses)
- lohitä (les rouges)
16. Dans les tibias :
- _ yävalä ? (ceux que l’on compare)
- lobha (les gloutons); ou encore: sata (les satisfaits): ou
encore: sotavä (ceux qui ont des oreilles)

Les trois corbeilles.

Chez les anciens Mahänikäy, le Tipitaka est essentiellement mis en
relation avec les éléments littéraux d’une symbolique très caractéris-
tique en compléte contradiction avec la littérature canonique qu'il est
censé représenter.

On a vu que le substrat embryonnaire se compose de cinquante-
six lettres qui donnent naissance à l'enfant dans la matrice. Douze
lettres commandent aux formations liquides, vingt et une aux parties
organiques, six aux bases physiques du processus mental, sept aux bases
cxtérieures des perceptions, dix aux ouvertures du corps. Ces
cinquantes-six lettres se résument dans les cinq caractères:

NA MO BU DHA YA

Ces cinq caractères proviennent quant à eux des sept lettres
initiales :

SAM VI DHA PU KA YA PA

--- PAGE 124 [OCR_fra] ---
COMMENTAIRE 139

Lesquelles dérivent des trois caractères fondamentaux :

à 1 MA À U
pule + — nn ——— — _— —— + _—
Vinaya, V'Ablhidhamma et le Sütr | mm

DUT,

CE aborder cette notion abstraite de « livres » fgambir), de
HSGRALS de textes, considérés en tant que premier rudiment d’un être
vivant? Cette théorie des composés littéraux constitutifs de l'individu
PAU l'être comme physiquement produit par le Dhamma, personni-
fication primordiale qui engendre la création sous toutes ses formes,
que celle-ci soit cosmique au début des temps ou humaine à la concep-
tion, d’une part, et comme moralement produit par le Tipitaka, concept
hermétique, aberrant pour les tenants de l’orthodoxie päli, d'autre
part. Mais au fond, dans les deux cas, il s’agit d’un même principe. En
effet, l’image repose sur l’idée des 84.000 portions de Dhamma fdham-
makhandha) qui constituent le corps humain. Pour être divisé en trois
groupes, en trois corbeilles (pitak), l’ensemble de ces portions est appelé
Tri-pitak. Dans la perspective réaliste propre à la pensée du kammalf-
thän, le concept doit être considéré comme facteur psycho-physiolo-
gique devant indispensablement présider à l'élaboration du candidat à
la délivrance, qu’il s’agisse du néophyte ou de l'embryon. C'est précisé-
ment le rôle des rites de puberté que l’on a mentionné plus haut (supra,
p.41), de faire éclore dans le sein de la future mère cet agent fondamen-
tal d’une gestation en règle qu'est le Tipifaka.

En tant que facteurs de la manifestation, les trois MA À U, c’est-à-
dire les trois corbeilles, sont mis en regard des trois propriétés (dukkha,
-A). Mais surtout, en tant qu’agents fondamentaux de
uffles (pasvät, asvät, nisvät). L'impor-
tance des conceptions pneumatiques à fait jouer, dans ce processus de
l'élaboration embryonnaire, le rôle principal à l’'Abhidhamma dont les
sept livres correspondent au caractère DHA, c’est-à-dire à l’élément du
vent. Mais on peut penser que l’étymologie du mot lui-même y est
également pour quelque chose: abhi-dhamma signifie « supériorité »,
« intensité », du Dhamma dont il représente, en quelque sorte, la frac-
tion absolue. Même si la tradition explique qué mille milliards de lec-
tures des versets du Tipitaka ne valent pas une seule concentration de
niveau des fontanelles (ha-A), la place du Tipitaka demeure

anicca, anattä) (4
la vie, ils symbolisent les trois SO

l'esprit au

RS. OO

..  #Æ


--- PAGE 125 [OCR_fra] ---
140 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

importante et dans l'échelle des valeurs illustrée par l'arbre du Dhamma
il ést comparé au tronc.

En dépit du mystère de la naissance des trois recueils canoniques
dans la matrice maternelle et des livres de l’Abhidhamma dans le cœur
du Yogävacar, les textes de la recension pali sont parfaitement connus
en tant que tels (4-A). L'identification de leurs initiales ne laisse aucun
doute à cet égard. Partant, l'application à ces textes de ces symboles
httéraux fait ressortir l'ambiguïté d’une telle pensée qui s’approprie
intimement les catégories et les rubriques typiques d’un enseignement
pour les replacer en fin de compte dans une perspective très différente.
En effet, chacun de ces caractères concourt à former les lettres d’un
alphabet mystique qui fonde son efficacité sur les correspondances qu'il
met en œuvre. Par la longue répétition (bhävanä) des formules ainsi
composées !, l’adepte s’imprègne d’un ensemble déterminé de forma-
tions psychiques fsañnkhära) appelées à modifier le cours de son destin.

De telles pratiques ont été combattues par les tenants même de ces
textes canoniques traités précisément de manière si peu orthodoxe au
Cambodge. Les interminables récitations de formules mystérieuses, qui
n'ont aucun sens pour le profane, furent tournées en dérision de façon
notoire. Ce rabächage incompréhensible constitue, encore aujourd’hui,
l'accusation la plus couramment portée comme preuve de la dégénéres-
cence de cette tradition.

Le bouddhisme pâli n’ignore pourtant ni la bhävanä ni les sañkha-
ra. Il leur donne cependant un sens différent. Alors que le premier de
ces termes désigne d’une façon générale la « culture mentale » et se rap-
porte aux différentes méditations (samädhi, vipassana), le second
s'applique, dans cet ordre d’idée, aux activités volitionnelles, bonnes ou
mauvaises, du corps, de la parole ou de l'esprit, et se présente comme
une conséquence direte de la théorie de l’origine conditionnée (patic-
casamuppäda). De ce point de vue, les sañkhära sont conditionnés par
l'ignorance et représentent en quelque sorte les liens d’assujetissement

de l’étre au cercle des renaissances*.

1. il faut remarquer qu'il n'y a pas de valeur intrinsèque de la lettre, mais que celle-ci ne
vaut qu'en tant qu'élément constitutif d'une formule. Par exemple, la signification du caractère
YA est différente suivant qu'il fait partie du groupe VA MO BU DHAÀ YA ou du groupe SAM
Vi DHA PU KA YA PA.

2. Cf. NYANATILOKA, Vocsbulaire bouddhique de termes et doctrines du canon päli,
paris 1961, p. 217 sqaq.

--- PAGE 126 [OCR_fra] ---
wi
"A ww”

COMMENTAIRE 141

Le Khmer, au contraire, par ses longues récitations fbhävanä) de
formules stéréotypées, vise à conditionner le processus de son devenir
pour justement parvenir à se dégager du cercle sans fin.’

À propos des principes du yoga, J. Filliozat a clairement montré
qu'il s’agit là de convictions indiennes très anciennes, basées à l’origine
sur l’idée d’un monde sensible réduit à un ensemble de représentations

slss 1 A # “ , * Ê #

psychiques”. Cette conception des réalités engendra la notion de « créa-
tion mentale » (bhävanä) qui permet à l’adepte de façonner son identité
psychique en substituant aux représentations spontanées courantes des
productions choisies en fonction de l’enseignement suivi. L'opération
met le pratiquant en correspondance avec les énergies du cosmos qu'il
fixe en lui à l’aide des formules prononcées. Par la bhävanä, celui-ci
accumule dans le contenu de son individualité psychique un choix de
« constructions » (sañkhara) spécifiques qui vont déterminer le cours de
son devenir en modifiant, pour commencer, le potentiel des réactions
de son individualité présente.

Ainsi, en récitant (bhävanä) les symboles caractérisant les livres de
la triple corbeille, le Yogävacar manifeste les 84.000 portions du
Dhamma dans le complexe psycho-physiologique de son organisme. Par
les résonances profondes que les caractères qu'il prononce mettent en
jeu, il vise à absorber mystiquement le Dhamma total, à réintégrer son
origine première, à s’assimiler à lui :

(TL 10/kai-B). NA MA BA DA : voici les globes élémentaires
fdhätu} [qu’il faut ] réciter fbhävana). Ceci est le cristal.
Vacuité fsuññato), délivrance fvimokkho}, affranchissement

(vinimutto), protection frakkho): voici les caractères du Nibbäna.

A PÀÂ MA CU PA : voici la Quintessence fpantül) de l'auguste

Sütra aux cinq livres. Réciter cela 108 [fois ]2,

SAM VI DHÀ PU KA YA PA : voici la Quintessence de
l’auguste Abhiddhamma. Réciter cela 108 ffois ].

A SAM VI SU LO FU SAM : voici la Quintessence de
l’auguste Paramattha. Réciter cela 108 [fois ].

DI MAM SAM AM U : voici la Quintessence de l’auguste

Vinaya. Réciter cela 108 [fois ].

Celui qui récitera quotidiennement toutes ces f[formules, qui
sont la ] Quintessence du Dhamma, connaïtra, au cours de ses exis-
tences (ko-A) à venir, ses vies [antérieures ] et détiendra le savoir sans

qu’on le lui enseigne.

1. J. FILLIOZAT, Nature du yoga dans sa tradition, op. cit., p. XV.
2. Sur différents emplois du nombre 108 au Cambodge, cf. F. BIZOT, La figuration des

pieds du Bouddha au Cambodge, E.A., XXV, Berne 1971, p. 437 sqq.
3. l s'agit en fait de la formule: A SAM VI SU LO À PU SA BU BHA, qui corres-

pond aux dix noms du Bouddha énoncés dans la célébre stance ftipiso. Ces noms sont respec-
tivement les suivants: Araham, Sammasämbuddho, Vijjäcaranasampanno, Sugato, Lokavidü,
Anuttaro, Purisadammasärathi, Satthä devamanüssanam, Buddho, Bhagaväti.

--- PAGE 127 [OCR_fra] ---
142 LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

« SAM VI DHÀÂ PU KA YA PA, À PA MA CU PA, DI
MAM SAM AM U, je glorifie les trois corbeilles ! » Réciter cela tous
les jours, et, que l'on renaisse {seulement } au bout de mille millions de
käla, les 84.000 livres /gambir) [de l’auguste Dhamma } naïtront défini-
tivement dans notre poitrine? ,

1, Suit ici le nombre « cinq », Îl s'agit sans doute des cinq commentaires du Sûtra de
Buddhaghosa. Cf. Vén. SIRISAMMATIVONG EM, Vaÿjrasära, Phnom Penh 1952, gätha
no 248.

2. Cf.translittération en appendice, p. 144

--- PAGE 128 [OCR_fra] ---
BIBLIOGRAPHIE

TEXTES ET DOCUMENTS UTILISES

Abhidhammatthavibhävint, Bangkok 2497 (1954) (caractères siamois).

Bulletin Administratif du Cambodge, Phnom Penh

Centres d'étude bouddhique au Cambodge, Phnom Penh 1963

Chroniques royales de l'Institut bouddhique, Ed. manuscrite, Phnom
Penh 1934 (caractères khmers)

Cülavamsa, II, PTS.

Jätakatthakathä, Bangkok 2465 (1922) (caractères siamois)

Jinakälamälinï: trad. G. COEDES, Documents sur l'histoire politique
et religieuse du Laos occidental, BEFEO XXV

Milindapañho; V. TRENCKNER, London 1880

Poñsävatär brah räj; collection de Monsieur MI CHAK, Banteay Srey,
Angkor. Copie manuscrite F. Bizot (caractères Khmers).

Paramatthamañjusä, Bangkok 2469 (1926) (caractères siamois)

Report of the Superintendent, Archaeological Survey, Burma, for the
year ending 31st marche 1909.

SäratthappakäsinTt, Bangkok 2463 (1920) (caractères siamois)

Säratthasañgaha, Cambodge, Ed. manuscrite, (caractères khmers).

Säsanavarnsa, Ed. Mrs. BODE

Sumarñgalaviläsint, Bangkok 2465 (1919) (caractères siamois)

Tipitaka; PTS. London, sauf indications contraires

Trai phum; trad. G. COEDES et C. ARCHAIMBAULT, PEFEO vol
LXXXIX, Paris 1975.

Vajirasära, SIRISAMMATIVONG EM, Phnom Penh 1952 (caractères
khmers)

Vinayamukha, W, Phnom Penh 1952 (caractères khmers).

Vinayavannanä, Phnom Penh 1912 (caractères khmers)

Visuddhimagga, 3 vol., 2€ Ed., Phnom Penh 2500 (1957) (caractères

khmers)

--- PAGE 129 [OCR_fra] ---
148

LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

Manuscrits Khmers :

TL 10

TK 29

TK 64

TL 65
TL 95

TL 119
TL 135
TL 161
TL 167
TK 185
TL 217
TK 237
TK 353
TK 357
TL 384

TK 386

TL 392
TK 427

manuscrit provenant de Vat Srê Ampil, Khum Cheutéal,
Srok Kien Svay, Khèt Kändal.

manuscrit provenant de Vat Chrouy Ampil Chas, Khum Kbal
KaGh, Srok Kien Svay, Khèt Kândal.
manuscrit provenant de Vat Chanluong Milou, Khum Phleug

Chheh Roteh, Srok Phnom Penh, Khèt Kändal.

cf. p.46

manuscrit provenant de Vat Phaav, Khum Skouon, Khèt
Kompong Cham.

manuscrit provenant de Phum Kaôh Prak, Khum Phum
Thom, Srok Kien Svay, Khèt Kändal.

manuscrit provenant de Vat Kdol, Khum Svay Paô, Srok
Sangké, Khèt Kändal.

cf. p.46

cf. p.46

manuscrit provenant de Vat Preah Chantaransei, Khum Kbal
Kaôh , Srok Kien Svay, Khët Kändal.

manuscrit provenant de Vat Onalaôm, Sangkat n°], Khan
Décho, Reach Theani Phnom Penh.

manuscrit provenant de Vat Chôt Môngkol, Khum Prék
Phnou, Srok Pônhéa-Læ, Khèêt Kändal.

manuscrit provenant de Vat Prei Chas, Sangkat Prei Chas,
Khum Bak Prie, Khèt Battambang

Ibidem.

cf. p. 46

manuscrit provenant de Vat Champa, Srok Kong Pisey, Khèt
Kompong Speu.

Cf. p. 47

manuscrit provenant de Vat Podhivan, Khum Snau, Srok Ang
Snoul, Khèt Kändal.

--- PAGE 130 [OCR_fra] ---
BIBLIOGRAPHIE 149

OUVRAGES CITES

AU CHHIENG, Catalogue du Fonds khmer, Paris 1953

_ Notice sur les caractères étrangers de l’Imprimerie Nationale,
Paris 1948

P.V. BAPAT, Unidentified Sources of the Vimuttimagga (some indian
medical words), ABORI., XV, Poona 1934.

— Vimuttimagga and Visuddhimagga, a comparative study,
Poona 1937.

A. BAREAU, Les religions de l'Inde, NE, Paris 1966

_ Recherches sur la biographie du Bouddha, PEFEO Paris
1963.

_ Les sectes bouddhiques du Petit Véhicule, PEFEO Paris
1955.

K. BHATTACHARYA, L'atman-brahman dans le bouddhisme ancien,
PEFEO XC, Paris 1973.

BIMALA CHARAN LAW: The life and work of Buddhaghosa, Cal-
cutta and Simla 1923.

F. BIZOT, Les ensembles ornementaux illimités d'Angkor, AA., Paris
1970.

— La figuration des pieds du Bouddha au Cambodge, EA.,
XXV, Berne 1971.

— Histoire du Reamker, Phnom Penh 1973.

G. COEDES, La plus ancienne inscription en pali du Cambodge,
BEFEO XXXVI, Hanoi 1937.

— Documents sur l'histoire politique et ‘religieuse du Laos
occidental, BEFEO XXV, Hanoi 1926.

— Inscriptions de Lamphun, BEFEO XXV, Hanoi 1926.

— Inscription de Vat Phra Yun, BEFEO XXV, Hanoi 1926.

— Notes sur les ouvrages palis composés en pays thai, BEFEO
1915

— Une nouvelle inscription de Phimanakas, BEFEO XVII,

Hanoi 1918.
— Note sur Tcheou Ta-Kouan, BEFEO XVIII, Hanoi 1918.
P. COLLARD, Cambodge et Cambodgiens, Paris 1925.
C. DUROISELLE, The Ari of Burma and tantric buddhism, ASE,
Anual Report 1915-16, Calcutta 1918.

--- PAGE 131 [OCR_fra] ---
150 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

V. FAUSBOLL, The Jätaka, London 1887

y. FILLIOZAT, L'Inde classique, II, Hanoi 1953.

_ Le complexe d'OEdipe dans un lantra bouddhique, Etudes
tibétaines dédiées à la mémoire de Marcelle Lalou, Paris
1971.

= Taoisme et yoga, JA., Paris 1969.

: Nature du yoga dans sa tradition, PEFEO LIT, Paris 1963.

. FINOT, Un nouveaa document sur le bouddhisme birman, JA., XX,

Paris 1912.

_ Recherches sur la littérature laotienne, BEFEO XVII 5,
Hanoi 1917.

E. FLAUGERGUES, La mort du chef suprême des bonzes, RI., Tome
XXI, Hanoi 1914.

H. GAUSSEN. P. LEGRIS, F. BLASCO, Bioclimats du Sud-Est asia-

_ tique, Pondichéry 1967.

G.E HARVEYŸ, History of Burma, London 1925, Ed. de 1967.

E. HUBER., Etudes indochinoises, BEFEO V. Hanoi 1905.

_ Compte rendu du: Report of the Superintendent, Archaeo-
logical Survey, Burma, for the year ending 31st marche 1908,
in BEFEO IX, Hanoi 1909, p. 584.

P.B. LAFONT, Les écritures ’tay du Laos, BEFEO 1962

F.M. LEBAR, G.C. HICKEY, J.K. MUSGRAVE, Ethnics groups of
Mainland Southeast Asia, New Haven 1964.

À. LECLERE, Le bouddhisme au Cambodge, Paris 1899.

S. LEWITZ, Les inscriptions modernes d'Angkor Vat, JA. CCEX,
Paris 1972.

Textes en kmer moyen, Inscription modernes d’Angkor,
BEFEO LVII, LVII, EIX.
L'inscription de Phimeanakas, BEFEO LVIIH, Paris 1971.

R. LINGAT, La vie religieuse du roi Mongkut, JSS. XX, Bangkok
1927.

r”

Le culte du Bouddha d ‘émeraude, JSS. XXVII, Bangkok
1982.

H, MOUHOT, Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge, de
Laos et autres parties de l'Indo-Chine, Paris 1868.

--- PAGE 132 [OCR_fra] ---
BIBLIOGRAPHIE 151
-

M. NAGAÏ, The Vimutta-magga, the chinese Counterpart of the pli
Visuddhi-magga, JPTS.. London 1917-19.

NYANATILOKA, Vocabulaire bouddhique des termes et doctrines du
canon pâli, Paris 1961.

H. OERTEL, Contributions froni the Jaitniniya-Brahmana to the
history of the Brahmana literature, J AOS., XXVI, 1905.

P. PÉLLIOT, Mémoires sur les coutumes du Carmbodge, BEFEO II,
Hanoi 1902.

= Mémoires sur les coutumes du Cambodge. de Tcheou
Ta-Kouan, Paris 1951

P.E. PIERIS, M.A., An account of King Kirtf Sris Embassy to Siam in
1672 saka (1750 A.D.), JRAS., n0 54, vol. XVIII 1903.

E. REMY et H. ARNAUD, Histoire de l'établissement du protectorat
français au Cambodge, Grenoble 1897.

SANASATHA PONN-SOMPHEACH, Le bouddhisme au Cambodge,
« Cambodge » n0 1, Phnom Penh 1953.

DS. RUEGG, Le traité du Tathagatagarbha de Bu ston rin chen grub,
PEFEO LXXXVIIL, Paris 1973.

H. RUSSIER, L'enseignement élémentaire au Cambodge, EI., tome
XIX, Hanoi 1913.

SI-YU-KI, Buddhist Records of the Western World, London 1906

LOUIS DE LA VALLEE POUSSIN, La négation de l'âme et la doctrine
de l'acte, JA., IX, Paris 1902.

FL. WOODWARD, Manual of a Mystic, PTS., London 1916.

LISTE DES ABREVIATIONS

AA. — Arts asiatiques

ABORI. — Annals of the Bhandarkar Oriental Research
ASI. — Archaeological Survey of India

BAC. — Bulletin administratif du Cambodge

BEFEO. — Bulletin de l’Ecole française d'Extrême-Orient
C. — Circulaire

CM. — Circulaire ministerielle

CR. — Circulaire religieuse

=

CES
cl [1

=
DEP ST PT RS

RE PR |


--- PAGE 133 [OCR_fra] ---
152 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES
CRIB. — Chroniques royales de |
EA. — Etudes Asiatiques

JA. — Journal asiatique

JAOS. — Journal of American’ Oriental Society
JPTS. — Journal of the Pali Text Society
JRAS. — Journal of the Royal Asiatic Society
JSS. — Journal of the Siam Society

NP. — Note postale

OR. — Ordonnance royale
PEFEO. — Publication de |
PTS. — Päli Text Society
RI. — Revue indochinoise

“institut bouddhique

‘Ecole française d’Extrême-Orient

--- PAGE 134 [OCR_fra] ---
INDEX

Abhayagirivihära, 24,25,26

Abhidhamm trai trin, 43n

Abhidhamma, 1,21, 27,75,76,
99, 113, 139,; Quintessence
de l’—, 79, 87, 141; les sept
livres de l’—, 90, 91, 101,
125,128, 140.

acary, 5, 6,10, 41,98; titre d’—,
13

actes, 112

cddhakusi, 18

addhamandala, 18; — giveyyaka,
18; — jarñgheyyaka, 18; —
bahanta, 18.

Adiccavong, 30

agrégat ; les cinq —, 75, 76, 112,
113, 118, 120, 121, 126;
détail des cinq —, 100 sqgq;
développement progressif
des —, 121.

agriculture, 11

ahirikam, 98, 134

Aksaranïtti, 7

alchimie, 37

aliment, 87, 107, 123; ration
d’—, 91; Dhamma en tant
qu’—, 95, 96, 133; — frais,
cf. estomac

alphabet mystique (cf. lettre),
140

amulette, 37, 114

anägämimagga, 95

anägämiphala, 97

Ang Duong, 7,8; règne de —, 10,
20.

Ang Em, 3

Anguttaranikäy, 134n

Angkor, 4, 26, 27,29,30, 39; —
Thom, 29, 39; bonzes d'—,
39, 40; influence d’—, 42,

añguy dhamm, 11,75

animisme, 31

annale; — siamoise, 4, 35; — du
Cambodge, 9, 16, 17; —
birmane, 29.

anottappam, 98, 134

ansak, Sn, 17, 19n.

anulom - patilom, 22,96,97

anuruddha, 29, 30, 36, 37;
réforme d'—, 39.

anus, 105

anuvät, 18

A PA MA CU PA, 101, 141,
142.

apanage, 6, 11; chef d’—, 11.

ARAHAM, 22

Arahant, 96, 97, 125; — ship,
121n; l’embryon en tant
qu’—, 122, 128; la voie de
l’—, 133,

arahattamagga, 96

arahattaphala, 97

ärammana, 90,91,92,113

arbre cosmique, 118

arbre du Dhamma, 27, 133, 140:
les parties de l’—, 94, 95,
133; description de l’—,
117

Art chin yaung dû djaung, 38
Art, 36, 37, 38, 39, 42; descen-
dants des — 40, 42.

arme, 5,37

A SAM VI SU LO À PU SA
BU BHA, 141n.

ascétes, 39

aspersion; — d’un vénérable, 38n

astrologue, 11

asubhakammatthäna, 128

asurakäy, 78,78n, 114

asvät, 714, T4n, 75, 92, 99, 129,
132,139; -= A 101

dtman, 113.

attaches; rejet des —, 96,97

atthangikamagg, 76

--- PAGE 135 [OCR_fra] ---
154 LE FIQUIER A CINQ BRANCHES
Au Chieng, 44 brahmane, 33, 39
avidyä, 114 brahmanisme, 31;

dyatana, 93 |
Avmonier; E. —, 40
Ayuthaya, 30; le sac d’—, 5, 36.

baku; culte des —, 31

Bangkok, 34; cour de —, 3,6, 7,
30; église de — 21

Bapat; M.P.V.—,25,26, 32

barbe, 12

Bareau; A. —, 24

bâton; port du —, 12

Battambane, 7

bhärahära, 112

bhävanä, 80, 90, 94, 95, 140,
14i.

bhikkhu, 10, 13, 17, 18,19,41,

9

8

Bhikkhupadimok, 20n,

bhiksu, 33

bija, 19n, 27.

bijoutier, 11.

Bilakapanattädhiräja, 28

bile, 88, 100; vésicule — 105

bipartisme; — religieux, 2}

Birmanie, 15,29,32,33,35,39;
armée de — 5; Haute —,
36,37, 38.

bodhiññan, 84

Bodhisattva, 92, 122, 123, 124

bonnet monastique, 33, 35, 36,
37. (cf. toque)

Botum Surivong; Preah Bat —,
29,30

Buddha, 29, 77,83, 84,97, 99,
116; la voie du — 84; —
d’émeraude, 5,6, 29, 30.

bouddhisme, 1, 2; — cingalais, |;
— officiel, 3, 35; — héré-
tique, 5; — réformé, 10 ; —
traditionnel, 10; enseigne-
ment du — 12; — du Petit
Véhicule, 33; — du Grand
Véhicule, 25; — indochi-
nois, 35: — des Art, 38; —
d’Angkor, 39, 41; —-in-
dien, 115.

bouche, 106, 109, 136

« boue de plomb », 123

boxe, 11

Brah adity brah cand, 43n

spéculation —, 118;
Trimurti —, 119.

brahmavihara, 95, 133

Brahma, 77, 80, 81, 91, 116:
séjour de —, 83,98.

branche: cinq —, 74, 79, 85,
85n, 87, 123, 124, 84,
84n; — du Dhamma, 95; -
du figuier, 119.

bräy, 114,115

braykumaär, 115

« breast - offering »; cérémonie

du — 38,42

bretelle, 5

Buddhaghosa, 23, 24, 24n, 25,
123, 135.

buddham dhammam sañgham,
82,99

BU, 125; — — vertu du roi, 90;
— = vertu du feu, 74, 100.

Byä; cau —, 5,6;

Cam Bon; village de —, 34n

Cam Kläv:samtec —,7,8

Candamahärasanatantra, 114

canon: — cingalais, 1, 2, 22, 26;
— pali, 9,13, 15, 29, 122;
commentaires du —, 21,
123, 124; — theravädin,
2m.

ceinture; — de poitrine, 5, 19n;
— de taille, S, 19n,

centres vitaux, 131

ceñ vassä, Cf. vass :

cerveau, 89, 100, 106

cetasika, 78n, 85n, 112, 119

Ceylan, 1, 2, 8, 15, 24, 28, 29,
30; orthodoxic de —, 6,1,
30, 33; moine de —, te
influence de —, ;
hérésie de —, 22, 32;
bouddhisme de — 22, 26;
secte siamoise à —, 22;
ambassade de —, 23.

chair, 88, 100; morceau de —;
123, 124, — du Dhammä,
716, 132.

chaleur de la matrice, 124

chao - ku, 39

charpentier, 1]


--- PAGE 136 [OCR_fra] ---
INDEX 155

chasteté, 37, 39

chayä, 13

Chef ; — de pagode, 11, 14, 17,
44; — local de l’enseigne-
ment, 15,

Chemin; les quatre —, 75, 76,
85, 11, 94, 95, 96, 121,
133; — du Nibbana, 77,
82, 93; — de la mort, 77,
84; — de nisvät, 79; — de
la cessation, 96, 97,98.

cheval; monter à — 37.

cheveux, 88, 100, 103, 108,
123, 136; — longs, 12;
racine des —, 136.

Chiang Mai, 28, 33, 36; écriture
de —, 34.

Chiang Rai, 33

chlañ, — tunle, — dhamm, 121.

Chœun; bodkhivenñs —,5,6.

chronique, 30; — royale de
l'institut bouddhique, 7n;
— du Cambodge, 21, 26,
29, 30; — cingalaises, 32;
— birmanes, 37.

Chuon Nat; samdec —, 20.

Cinq; — bases essentielles de
l'individu, 3n;, —- m 36.

citta, 78n, 85n, 112, 113, 119,
120,122,124, 127.

Cittakumaärä - Cittakumäri, 22,
41, 78, 78n, 79, 80, 82,
83, 84, 85, 86, 111,112,
113, 114, 115, 116, 117,
119,120, 124, 133.

clergé du Nord,36. -

coccyx, 93,131

Cochinchine, 12

cœur; — fcitta) 91, 97, 134,
136, 137, 140; — fha-
dyam}, 89, 100, 104, 108.

colonne vertébrale, 93, i32

commentaire; — cingalais 24; —
du Visuddhimagga, 135.

commerce, 11

Commission d'étude des textes
de la triple corbeille, IS.

communautés khmères des
provinces thaïes, 22.

concentration, cf, samädhi.

conception, 114, 124; descrip-
tion de la —, 79,86.

concile; 8€ —,28

continent; les quatre —,81]1,81n,

98; les dix mille —, 91.
cordon; — placentaire, 124,123;
— d'attache, 17.
cosmos, 118
couleur, 122
courroie de la sébile, 17.
cou, 94,95,97,98, 134
coutumes hétérodoxes, 34
crâne, 89, 100, 131
croyances primitives, 42
culasakaräja, 30
Cülavamsa, 29n
cül miap', 40, 41
cül vassi, cf. vassa

défloration, 38, 39.

défroquer, 5,6

dégradation du clergé thaï, 4

Délivrance, 121

dent, 88, 100, 104

dessinateur, 11

Dhammadinna; thera —, 28

dhammajhän, 43n,97, cf. jhan

Dhammapatthakatha, 28

Dhammatray, 23n, 4i, 43n,
112n.

Dhammavinsun, 43n.

Dhammayutika, 2, 3, 8,9, 16,
17, 18; fondation des —
au Siam, 7; implantation
des — à Phnom Penh, 8;
novice — 17; 19n; réforme
des — 21.

Dhamma, 75,76,79,81,83,94,
95, 96, 99, 117, 139;
Quintessence du —, 75,
141; les sept livres du —,
76; la chair du —, 76, 132;
les 84000 portions du —,
91,118,139,141,142;les
trente-trois parties consti-
tuantes du —, 100; — per-
sonnifié, 113, 118; crasse
du —,1}8;— dipa 121n.

dharani, 27, 85n.

Dhammaraja I€Tr, 28

dhdtu, cf. élément

dhätukammatthän, 129

DHA; — =— vertu de la famille,
90, 91;— = souffle respira-
toire, 74; — —7 vents, 100,
139

a . = Le 2

a. tree mA OS. MS ht LE AL

at y À

RE

--- PAGE 137 [OCR_fra] ---
156 LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

diagramme; — solaire, 102; —
lunaire, 102.
diète, 41

Dighanikäya, 112n, 122n.

DI MAM SAM AM U, 101,
142.

diner, cf, repas

diplôme; — religieux, 12; — de
l'Ecole de päli, 13.

disposition de l’activité, cf.
Kammatthan.

ditthi, 97, 134

division en droite et gauche; —
du Cambodge, 8; — du
corps, 132.

don, 99

dosa, 79n

doso, 97, 134

dualisme; — national, 3; — reli-
gieux, 31.

Duroiselle, C. —, 37

eau; « — des passions », 79,79n,
86, 37, 88, 100, 106, 124;
les 12 —,86,88,106,113,
124, 125, 127; « — ayant
lavé de la viande », 86,
123, 124.

écharpe, cf. añsak

école; — de pâli du Cambodge,
13, 17; — de pâli d’Ang-
kor, 14; — de pâli de
Phnom Penh, 14; — du
Palais royal, 14; — supé-
rieure de pâli, 14; — de
pagode, 15; — officielle,
15; — éiémentaire de pâli,
16; — d'application de
bonzes, 16, 17; — du
& Dhammavinaya », 20; —
tantrique, 32.

écriture; — ronde, 15; — mul, 23;
— de l'Inde du Sud, 32; —
shan, 34: — youon, 34; —
thaïe 34,

élément, les quatre —, 74, 75,
76, 78, 82, 85n, 106, 107,
120, 124, 129; les cinq —,
16, 84, 118; — de la
chaleur, 106, 107; — = les
4 venimeux, 107; le mys-
tère des — 117.

élevage de bestiaux, 12.

embryon, 24, 113, 114, 116,
117, 122, 124, 125, 129,
131, 132, 133, 138, 139;
élaboration de —, 25, 139;
genèse de —, 116, 123,
128; respiration de —, 121,
131; —= riz, 124; les cinq
phases de — 125 sqq.

Enfants de l'Esprit, cf, Citta-
cumärä - Cittakumari1.

enfers, 76, 77, 78, 81, 83, 84,
88,89,91,99 |

enseignement, 12, 13; — reli-
gieux, 14; — traditionnel,
15; — primaire élémen-
taire, 16; — rénové, 17; —
oral du bouddhisme, 43; —
initiatique, 44; — de Îa
voie du Chemin et du
Fruit, 98; — ésotérique,
115.

« entrée dans l'ombre »; céré-
monie de Ï’—, 40, 41
épigraphie, 39; — thaïe, 36; cf.

inscription
épine dorsale, 100.
érotique; scènes —, 36; pratiques

escrime, 11.

ésotérique, 23, 41

esprits vitaux, 84

estomac, 89, 100, 105, 109,
136, 137; — maternel, 92

étoile,95, 132

étole, 19n.

être; — infernal, 81, 86, 87, 90;
— absolu, 113, 118; -
nain, 113; — psychique,
114; — transmigrant, 116.

éventail; — dressé, 6; — blanc, 7;
— spécial 14.

excréments, 89, 100, 105; — de
la mère, 92,123

faculté, cf. indriy

famille, 3n, 76, 82,90,92, 121

Fang, 34n

feu, 124; les quatre —, 106, 107,
129: les six —, 125.

feuilles du Dhamma, 95, 135.

figuier, 74, 74n, 83, 94, 120,
125; — à cinq branches,
85,85n,118, 119;


--- PAGE 138 [OCR_fra] ---
INDEX

Ficus Religiosa, 74n, 119.

fille nubile, 38, 39

Filhozat, J, — 141

Finot, L. —, 33,36

fleur, — du figuier, 74, 83, 85,
125; — du Dhamma, 75,
94, 133,

fœtus, 25, 114, 117, 118, 121,
122, 124, 128, 131; posi-
tion du —,92,123, 124,

foie, 89, 100, 104, 109, 136,

| 137.

fonds; — khmer des manuscrits
de l’ÉFEO, 44; — des
manuscrits de la Biblio-
thèque nationale de Paris,
44; — national des textes
manuscrits de l’Institut
bouddhique de Phnom
Penh, 43,

fontanelle, 93,94,95, 131,132,
133, 139.

formule magique, 11,114

froid du Nord, 35n

fruit; les quatre —, 11, 76, 94,
121, 133, 134; — du
figuier, 83,119,120; — du
Dhamma, 96, 133.

gandharva, 114

gardiens, — des éléments, 84,
84n;— du monde, 77.

gestation, 41, 42, 139; — d’un
boudhisatva, 122; les deux
périodes de la — 123.

ghlum, 17, 19.

giveyyaka, 18

glaires, 88, 100, 105, 109, 136,
138.

globe; — de cristal ftuon kév),
41,74,75,76,77,78,81,
82, 83, 84, 85, 111, 116,
117, 119, 120, 125; — de
l'esprit ftuon citt}), 78,98,
99; ffuoñ cai), 78n,; ftuoñ
jati} 78n; ftuor jivit}, 112;
{tuon viññaäna), 112.

gorge, 93, 105, 108,136, 137.

graisse, 88, 100, 106, 109, 136,
138

Grand-Véhicule, 25, cf. Maha-
yana
guna, cf. vertu

Gun kev pitak, 43n.

habitations sublimes, cf. brahma-

vihära

hathayoga, 131

Haut - Irrawaddy, 37

hérésie, 23, 27, 33, 37, 39, 125

hïnam, 97, 134

hindou; — croyances, 27

histoire, 4; — du bouddhisme
indochinois, 42.

Hiuen - Tsiang, 25, 32

Hmawza, 32

huile de sésame, 79, 86, 123,
124

ida, 131,-—=lune, 132.

iddhä, 92,131,132.

identité; pièces d’—, 13.

Inde; 26, 27, 29, 32, 41, 115;
— du Sud 32, 33, 42;
concept —, 113; — phy-
siologie —, 118; sources —,
132.

Indochine, 33; clergé d’—, 42

Indra, 77,80,81,91

Indriy; les oiseaux —, 83, 118;
les cinq —, 83, 119, 120;
les six —, 84.

ingérence siamoise, 3,

initiation, 34

inspection, cf. vipassana

inscription; — de Phimanakas,
119; — d’Angkor Vat, 21,
38n; — de Maunggun et de
Hmawza, 32; — talaines,
33; — de Min-nanthuet de
Nandamañña; — birmane
37.

Institut; — indigène d'étude du
bouddhisme du Petit-Véhi-
cule, 16; — bouddhique,
43.

intestin grêle, 100, 105

intestin, 89, 100, 105, 109, 136,
137.

intra-utérin; prolongement —,
116; — = lokuttara, 121;
étapes —, 122.

intrusion de l’administration, 13

invasions siamoises, 26, 30

invulnérable, médicament ren-
dant —, 11.

Ipe, 6

157

--- PAGE 139 [OCR_fra] ---
|

\
Ÿ

/
}
>,
ù

158

LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

itipiso, sväkhäto, supatipano …
20n
l-tsing, 32

jambosier; pays des —, 80, 82,
84, 115, 116, 117, 119,
120, 121n, 124.

jambudïpa, cf. jambosier

jañgheyyaka, 18

jardinier régicide, 29

Jätakatthakathä, 121n

Jätakatthavannanä, \2in, 122n

jeux divers, 11

jhäna, 11, 22, 121, 131, 133,
134, cf. dhammajhän

Jinakälamälint, 28

jonque; — d’or du Nibbäna, 76,
82, 92, 121, — birmane,
29

jupe, 5,19n

jus primae noctis, 38, 41

Käla, 74, 80,81, 82,84,85,91,
116.

kalala, abbuda, ghana, pesi,
säkhä, 114,121,122, 123,
126.

. Kalyäni; rivière —, 28

kamakilesa, 86, 86n

Kambôl; manuscrit de Vat —, 45

kammatthän, 6, 23, 43n, 45,
47,115, 120, 139; mul —,
41, 74, 75, 84, 85, 110,
115,117,121,.

kamma, 112, 123; vent du —,
122.

kañsen, 17,18; — nüt, 19

Kathävatthu, \21n,122n,125n.

kathin, 7,41

käyagatäsati, 128

kdum, 17,18

khandh, cf. agrégat

Khun; cau —,7

Kihipadibat, 20n

k'loum, cf. ghlum

Kok svay cek; stèle de — 26

Kong Pisei,9

kravil ley, 18

kron, 19

Kru, 3n,5,41,98,117; mauvais

, 6.

kukkuccam, 97, 134

käün sañkat”, 22

kusala - akusalädhammaä, 90,
113,127, 128

kusi, 18

laïcisation, 15

lakkhana; les trois —, 102, 133,
134, 139; les trente-deux
— du, corps, 103.

lakkhanañäna, 95

Lampang, 33

Lamphun, 27,33

langue, 108, 136; base de la —,
92,94,131

Laos, 6, 27,28, 30,35

lapin, 83, 120

larme, 88, 100, 106

Lavo, 27

Leclère; A. —, 1,8

lettre; — mystiques, 140; les
vingt et une —, 89, 138; les
sept —, 138; les douzes —,
88, 138; les dix —, 138;les
trente-trois —, 97, 100,
127, 128; — — lakkhanadu
corps, 88,89, 97, 100; les

cinquante-six — 138; les
six — 138
lev, 18

liane ghlok, 87,87n

li - che: cérémonie du 38; 38n

linga, 39

littéral; symbole —, 138, 140, cf.
lettre; composés —, 139

lokapäla, 103, 103n

lokiya, 121

lokuttara, 120, 121,133

lumière, 75, 77, 82,95, 96, 98,
98n, 101,132.

lune,95,96, 132

lutte, 11

MA A U, 20n,75n, 101,111,
124, 128, 139; — — Tipi-
taka, 101, 102; — — tilak-
khana, 102; — — om, 132.

macchariyam 97, 134

maçon, ||

Mae Ai, 34n

Mahäjätaka, 6


--- PAGE 140 [OCR_fra] ---
%

INDEX 159

Mahänikäy, 2,8, 10, 11,16,17,
18, 20, 33, 42: ainifis =
Sn, 14, 19n, 21, 24, 26,
a, 32, 36, 37, 40, 43,
112, 113, 114, 116, 125,
138. 139; novice —, 17.

Mahä Patthän, 88

Mahävamsa, 29, 30, 32

Mahävihära, 2, 24. 26, 27, 28,
32, 37.

Mahayana, 25, 27, 31, 32, 36,
15

Mahindathera, 7

Ma - Houan, 38

Maison; — vietnamiennes et
Jaraï, 35n; symbolisme de
la construction d’une —
89

Majjhimanikäya, 1\12n

Malaäy, 6

Mañgaladipant, 28

mano, 97,134

mantagama, 20n

manteau, 5, 17, 19n,36,36n

mantra magique, 20n, 37

manuscrit traditionnel , 22, 43n.

Mära, 116

mariage, 38, 40, 4]; demande en
—, Îl; préparation mys-
tique au —, 42.

mariée, 38

matrice, 34, 41, 79, 85, 86, 92,
94, 116, 120, 121, 122,
124,132, 138, 140.

Maunggun, 32

médecin, 11,37

méditation, 135; — sur les élé-
ments, 22; adeptes de la —,
41; — à l'endroit et à l’en-
vers, 96,96n,97;exercices
de —, 115; quarante bases

de —, 115.

mekhala, 97, 134.

mekon., 1!

mendicité de la nourriture, 17,
19n

mentalité de l’Europe du XIXC
s., 4

menuisier, 11

mère, 3n, cf. WA et 12 caux

mésentère, 89, 108, 137

middham, 98, 134

Milindapañha, 24, 121n

Min-nanthu; fresque de —, 36;
fondation de —, 37, ins-

misère, 4

mode; — vestimentaire, 3: nou-
velle —, 16; — dhammayu-
tika, 17,

molle, 88, 104

moha, 19n,98, 134

« moine-boxeur », 37

monde, 83; les quatre — infé-
rieurs, 76, 94; les bornes
du —, 77; les dix mille—,
77; les gardiens du —, 77;
représentation du —, 119:
les trois —, 120; — utérin,
120.

mône; secte —, 7; moine —, 7;
immigration —, 27.

Mongkut; roi —, 4, 6,9; réforme
du roi —, 22,

mont; — Sumeru, 80, 118, 119,
120, 132; — de fer, 80: —
de bronze, 80; — Giripa-
rabat, 119, 120; — Gijjha-
kütaparabat, 119, 120; —
Sattaparibhand, 119, 120.

moralité, 80, 95, 96; les dix —,
41; les quatre —, 74;, 85,
85n; les six —, 90; les cinq |
—, 119. |

mort, 77, 84,90,91,93,98,99,
111,114,116.

Mouhot; H, —, 4

moustache, 12

MO, 74, 89, 100

Mrityüv, 74

mucus, 88, 100, 106

Mülanagar, 28n, 43n

müla, 126

müûül kammatthän, cf. kammat-
than

muscles, 104, 108, 136, 138

mystique, 32, 125; mutation —,
119; régression —, 121;
alphabet —, 140; absorp-
tion —, 141, cf. jhäna et
dhammajhän. |

nadi, 131
nadisima, 7,8
Nagarkaäy, 43n
Näga; culte du —, 36, 39
Nagaraväsin, 28 |
naissance, 75, 79, 86, 91, 92,
111, 114, 121, 123, 138;


--- PAGE 141 [OCR_fra] ---
160

LE FIGUIER À CINQ BRANCHES

chemin de la —, 84; —
initiatique, 115; mystère
de la —, 140.

nali, 105, 105n

NA MA À U, 124

VA MA BA DA, 141

nämarüpa, 112, 113, cf. nam
brah dhamm et rüp brah
dhamm

näm brah dhamm, 76, 11, 18,
78n,88,113

NA MO BU DHÀ YA, 74,81,
91, 101, 125, 126, 127,
128,138

namo tassa …, 20n, 74, 74n

Nandamañña; fresques de —, 36;
inscriptions de —, 36;
fondations de —, 37.

narine, 79,86,92,94, 132

NA, 74,88, 100

néophyte, 139

nez, 94, 96, 97, 98, 108, 134,
136

Nibbäna, 77, 81, 85,96,97,99,
116,117, 120, 121,131ln,
132; ville du —, 74,76,82,
83, 85, 92; porte du —, 74
74n, 75, 95, 131, 132;
chemin du —, 77, 87, 93;
Quintessence du —, 93n,
94, 131; caractères du —,
141; clef du —, 75.

nistdana, 19

nisvät, 74, T4n, 75, 79, 84, 92,
94, 99, 102, 129, 132,

139, —=U, 101.
noix de coco; jus de —, 79, 86,
88

nombril, 92,94,96, 131, 134
Norodom, 3,8

novice, 13,88

nubilité; rite de la —, 38

objets des sens; les 7 —, 90, 91,
92,113.

offrandes, 99

okasa |, 22

om, 132

ongles, 88, 100, 104; — longs, 12

ordalie du bain, 5

ordination, 12, 28; — après

défrocation, 5; — d'un
jour, 6; — du roi Mongkut,
7; — du novice, 88; — du
bhikkhu, 89.

oreilles, 92,93, 127

organes des sens, 122; les six —,
90,91,113, 122,125.

orthodoxie: — dhammayutika,
10; — pali, 128, 139

os, 88, 100, 104, 122

ourlet: — replié, 17; — rond, 17

ouvertures; les dix —, cf. porte.

Pagen, 36; roi de —, 29

pagne, 17,19n

pali, 26, 27,33, 39,; étude du —,
14: orthodoxie —, 23;
sectes —, 32, 33; boud-
dhisme —, 39, 40; — sans-
critisé, 131

pamñskül, 96, 96n, 98, 99, 134

pañca khandh, 18, cf. agrégat

Paññasämi, 37

pantoufles brodées, 12

Pan; mah& —, 7

papa, 120; — dhamma, 96; 96n,
133; rejet des treize —,
133; 134.

Parakkamabahü, 29

Paramattha: la Quintessence du
—, 141

Paramatthamañjusä, 135n

parami; les dix —, 75, 119

parenté, cf. famille

Paritta, 37

parole: source de la —,93

pasvät, 14, 74n,75,92,94, 129,
132,139; ——MA, 101.

paticcasamuppäda

Patimokkha, 35

paysan khmer, 3

peau, 88, 100,
foncée, 16.

Pegou, 28,29,30,33

Pellot; P. —, 40

père, 3n, cf. MO et les vingt et
une terres.

phakrap, 19

phal, cf, fruit

phika, 104, 104n

Phnom Penh, 8, 9, 11, 13, 14

104, 122: —

--- PAGE 142 [OCR_fra] ---
INDEX

phtien, 18

« picharana », 20

pingala, 131; — — soleil, 132

piti, 22

plateforme flottante, 7,28

plèvre, 89, 89n, 100, 104

poils, 88, 100, 103, 123

poisson, 78

poitrine, 97,134, 142

pores, 122

portes; les dix —, 74, 1Oln,
113, 125; les quatre —,
94; les neuf —, 96; la —
yoni, 122; — du Nit-
bäna, cf. Nibbäna

poumon, 89, 100, 105, 137

prades, 122, 124

präjñä, 120

prasathi, 20n

Prayog dharm lamit khañ knun,
43n

« Preah-Krou »; dignité de —,
11,titre de —, 14.

preta, 87

prince, 3n, cf. BU et six feux

promotion; — des Dhammayu-
tika, 9; — des samanera,
19n

protectorat français, 1, 2,9, 12,
15, 20

psychique; formation —, 140;
création —, 141; identité
—, 141; cf. sarñkhara

puberté, 41, 139

Pubvasikkhaväannand, 7

Pudgalavädin, 112

püj& canhän’, 20n

puny, 94

Pupphaväsin, 28

pus, 88, 100, 105

querelle religieuse, 10, 17

räga, 19n
Rämadhipati, 30
Ramaññavans, 7
Rama IE1, 36

Rama ÏT, 6
Ratanakath&, 7
Ratanamaälä, 43n
rate, 89, 100n, 105n

rattakhut, 5

recette magique, 37

réforme, 39; — des Dhammayu-
taka, 4, 9, 14; — de l’en-
seignement, 15; — cinga-
laise, 32; — birmane, 36;
— de Phnom Penh, 37.

reins, 89, 100, 104

relations de voyage, 3

renaissance, 76, 80, 84, 85, 89,
prédiction sur la —, Ï1.

renégat, 34

repas du soir, 6, 33, 34n, 36,37

respiration, 91, 92, 94, 97, 98,
99, 107, 129; — embryon-
naire, 74, 121, 129

retraite de la saison des pluies,
38, 41; sortie de la —, 41,
42.

rétribution des actes, 76

Rhys Davids; M. —, 22

Rindharaja, 30

rites prénuptiaux, 41, 42

riz — embryon, 124

robe, $,17,18, 19n, 36n

roi, 3n, cf. prince, BU et les six
feux

« romluk kun preah  paddh »,
20

räpakkhandkh, 127, cf, rüp brah
dhamm

rüp brah dhamm, 76, 78, 78n,
89,113

sabots en bois, 12

Saddhävimala, 23n

Sadehanissitä pänakasaddä, 135n

sakadägämiphala, 97

salive, 88, 100, 106

« samabat », 11

samädhi, 11, 22, 23, 75, 94,
102, 140

samanera, 13,17,18, 19

Samaneravinay, 20n

samnäññäna, 71

samray; littérature —, 44

SAM VI DHAÀ PU KA YA
PA, 79,86, 138,141, 142:
— — les sept livres de
l'Abhidhamma, 87, 101.

SAM VI DHA PU KA YA
PA MA A U, 101

samyojana, 134

--- PAGE 143 [OCR_fra] ---
LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

Samyuttanikäya, 10},112n,
121n.

Sangharäja, 5, 10; — cingalais,
22

satigha, 99

sañghatT, cf. manteau

« sangdeyka », 13

sang, 88, 100, 105, 122; caillot
de —, 74; — de « cervelle
pendante », 86.

Sankara, 113

sankhära, 140, 141

sañkhärakkhandh, 76

saññakhandh, 76

sañsara, 14,81, 108, 112

sanscrit, 14, 26, 33, 131, i31n,
135

San ts'ai t'ou kœi, 38

Saratthappakdsint, 123n

Säratthasangaha, |] 24

Sarvastivadin Vaibhäsika, 1 14

Säsanavamsa, 37

sätak, 19n

satipafthäna, 122, 128

schisme cingalais, 24

sébile, 5, 17,36

secret; language —, 111; traité —,
115.

sectes hérétiques, 35

Senakaräja, 30

shan; bouddhistes —, 33,36, 37,
38, 42; écriture —, 34;
Etat —, 35n, 36; manteau
et robe —, 36n.

shivaisme, 31; Nibbäna —, 131n

Siam, 2, 3, 4, 5, 33, 38, 39;
monarque du —, 7,20, 23;
centres religieux du —, 14;
rayonnement du —, 22;
histoire du —, 27; div-
sion du — en six régions, 5,

siamois; élite —, 8, 16; intru-
sion —, 9; ascendant —, 9;
influence —, 21.

Siddhimagga, 23n

Sihalabhikkhu, 28

sila, 119, cf. moralité

sima, 1;,nädi —,7

singe, 123

sino - khmer, 16n

sinovie, 88, 106

stvathika, 128

smäratt, 120

soigner les malades, F1, 20n

soleil, 95,96, 132

sorcier, 11

sotäpattimagga, 84

sotäpattiphal, 6

sotäphala, 96

souffle: contrôle du —, 22, cf.
respiration

spañ, cf. jupe

sperme, 79n, 86n, 88n, 114, cf.
« eau des passions »

Suddhävisessa, 6, 29

Sumedhäcary; thera —, 7

sueur, 88, 100, 105, 109

suint, 88, 100, 106, 109, 136,
138.

Sumana; thera —, 28

Sumañgalaviläsint, 123n

susumnä, 114, 132

Sütra, 7, 21, 27, 99, 10ï, 116,
139; les cinq livres du —,
101, 128; la Quintessence
du --, 141

sütr patisañgh me pind, 20n

symbole, 34; — obstétrique, 35;
— du vétement religieux,
35; — littéraux 128, cf.
lettre.

Tak,cau —,5,6

Tantra, 27

Tantrisme, 27, 32, 36, 41], 42,
114,131.

tapis de prière, cf. nistdana et
phakrän

Tathägat, 77

tatouage, 11,17,102n

tchen - t'an; rite du —, 39, 40,
42

techniques de portage, 3Sn

teinture, 17

temperature, 35n

tendons, 88, 122

terre; les vingt et une —, 79n, 86,
88, 106, 113, 124, 125,
127

testicules, 106

tête, 74,87, 109, 136

texte, — traditionnels, 34: -
shan, 34, 34n; — youon,
34, 34n; — thaï, 34, 34n;
— khmer, 34, 43,44: - de
doctrine, 98.

--- PAGE 144 [OCR_fra] ---
INDEX

Thaton, 29
Thaï; les —, 3: cler

bonzes —, 3
34

3; écriture _

Thaïlande, 9, 33,34,35, 36

Tcheou Ta-kouan, 39, 42

Theravädin, 22, 24, 27, 31, 32,
36, 39, 42, 121; hérésie —
23; thèses —, 112, 125

tinek; — prak’, 17: — mÿl, 17.

Thüparamavihära, 7

Tibet, 26

tibia, 94, 108, 138

Tieng; samdec —, 10

Tipitaka, 2, 6, 11, 14, 15, 20,
24, 25, 30, 34, 35, 95
128, 133, 138, 139, 141,
142; collationnement du
—» 6; demande du —, 7:
instauration du —, 14: _—
MA À U, 101, 102, 128;
— = tronc, 95, 140; nais-
sance dans la matrice du
—, 140.

tiratana, 717,78,85,85n

tisarana, 103

tradition; — Khmère, 1, 2; —
cingalaise 37

traïjibar, cf. jupe, robe, manteau,
écharpe, ceinture, étole.

Traipitak, cf. Tipitaka

Traiphum, 123n

transmigration, 112,114

&« Tray » mystique, 41

trente-deux parties du corps, 24,
24n

triple corbeille, 13, 15, 21, 138,
139, cf. Tipitaka

tronc de l’arbre du Dhamma, 95,
117,133, 140.

toque monastique, 33, 34, 35n,
cf. bonnet

« tube de bambou fin », 105
tube digestif, 136, 137

udakukkhepasimä, 28

uddhaccam, 98, 134

Udong, 7

uggahanimitta, 22

Upanisad 112, 113; Brhädara-
nyaka —, Î12n; Chändog-
ya —, 113n; Darsana —,
13in

Upatissa, 25, 26,122,135
uUposatha, 7

urine, 88, 100, 106
Usokbhoktar, 80,81,115, 133

vaisseaux, 92, 100 104, 107,
129, 131, 132; liste des —,
92,94 131.

vassa; retraite du —,
Sortie du —, 42,

Vat; — Anar, .34n: — Botum
Vadey, 8, 9; — Kambôl,
45; — Kok Prek, 34n; —
Mae Ai, 34n; — Mahäbo-
dhäramavihära, 28: — Ma-
hädhätu, 6: — Räjädhi-
Vas, 6; — Ratanasästaräm,
6, 29; — Samoray, 6, 7;
— Srè Ampil, 125; —
Taphraya, 34n; — Thung
You, 34n; — Unalum, 9.

vattasansa, 120

vatth bandh cañkeh, cf. ceinture
de taille.

vatth bandh truñ, cf. ceinture de
poitrine,

vatthu, 90,91,113,122, 125

Vean Chuon; rédaction de —, 7n

vedanäkhandh, 76

« Venimeux »; les quatre —, 129

vent, 124, 131; les six éléments
du —, 107, 129; — du
karma, 122; — kammaïja-
vat, 124; les sept —, 125.

verge; coup de —, 6

vers, quatre-vingts groupes de —,
25, 26; liste du nom des —,
108, 136 sqa.

vertu, 3n, 111; — maternelle et
paternelle, 74, 76; — des
éléments, 76; — du
Bouddha, 87, 101.

vêtement religieux, 35; symbo-
lisme du — 35; caractère
du — 42; cf. traijibar

Vetullapitaka, 24

viande; boule de —, 79,86, 87.

rvicikiccha, 96, 134

vieillesse; caractères de la —, 80.

vihära — matrice, 4i

vimokha, 11

Vimuttimagga, 25, 26, 32, 122,
135

19n, 41;

163

--- PAGE 145 [OCR_fra] ---
LE FIGUIER A CINQ BRANCHES

vin, 39,40; cf. alcool

Vinaya, 11, 12, 19, 21, 27,
94, 101,116, 139; les cinq
livres du —, 101,128.

Vinayamukha, 18n, 19n.

Vinayavannand, 5,6,7,8,37

viñnana, 112,119,120

viññanakkhandh, 76

vipassand, 23, 140

Visuddhimagga, 23, 24,24n,25,
115,122,135

voyageur, 4

voyelles indépendantes, 127,
128

wax - taper, 22

Ya; — = vertu des dix portes du

Nibbaäna, 74; — = les dix
ouvertures du corps du
Bouddha, 100.

Yakkhasamyutta, 123

Yama, 74, 77, 80, 81, 82, 84,
91,99,112,117.

yantra, 19n.

Yao,35n

Yat Hva; S.M. —, 29

yeux, 93,110,127

Yike, 6

og, 5,17

yoga, 16n,131,132,i41.

yogin, 114

Yogävacar, 22, 76, 84, 85, 94,
115, 116, 119, 129, 131,
132, 133,135, 140.

youon, écriture —, 34

--- PAGE 146 [OCR_fra] ---
TABLE DES MATIERES

AVANT-PROPOS ,.,,.,,.......... css euceuseceesseuscs [
INTRODUCTION .......... sus sss acer |
— L’'ambivalence nationale ......................... 2
— La réforme des Dhammavyutika .................... à
— La réforme officielle du bouddhisme à Phnom Penh ... 8
— L'héritage de la tradition ...... PENSE . - 20
— L'apport de Ceylan ..................,......... 20
— Syncrétisme local ? .......,...............,..... 26
— Les anciens Mahänikäy ......................... 32
— Difficultés des études textuelles .................. 43
LE TEXTE... ses mess sms sous mms ses 45
— Le manuscrit .......................4......... 45
— La langue et l'écriture .......................... 47
TRANSLITTÉRATION .............4.4esseces seu 50
TRADUCTION ............ ET mens ane mee 2 74
COMMENTAIRE ..............4..4 ss sue sers eus sus 111
— Les « Enfants de l'Esprit » ..................... 112
— Les racines de la base d’action .................. 115
— La quête symbolique de l'embryon ............... 116
— La circulation des souffles ..................... 129
— La chair.du Dhamma ..................,4..... 132
— Les quatre-vingts groupes de vers ...............,. 135
— Les trois corbeilles ........................... 138
APPENDICE ............. En. . OR. 143
BIBLIOGRAPHIE .... osseuses msunr ss ses ssssssss 147
— Textes et documents utilisés .................... 147
— Ouvrages cités ............................... 149
— Liste des abréviations ......................... 151
INDEX uses mere mes esse ou 153
TABLE DES MATIERES .,.....,.............44.4..4444.... 165
PLANCHES. mesures sam memes rose musee 166

Joseph FLOCH, Maître-Imprimeur à Mayenne — 7 -12-1976 - Nv 5820

--- PAGE 147 [OCR_fra] ---
Planche I

nthaburi, Thaïlande. Détail des fresques murales.

Vat Po Pang O, Na
Représentation traditionnelle d’un reli

teau plié sur l'épaule gauche est maintenu par
enfouie dans un Sac à bandoulière.

gieux thaï au siècle dernier. Le man-
la ceinture de poitrine et la sébile


--- PAGE 148 [OCR_fra] ---
Planche IT

Vat Chum, Trang Thnung, Kändal, Cambodge.

Tenue kron du bhikkhu mahänikäy pour les offices à l'intérieur du monas-
tère: la jupe fspañ} et l'écharpe en sautoir fañsak} sont recouverts par la robe {j{bar])
qui dégage l'épaule droite mais cache partiellement le bras gauche sans toutefois
restreindre la hberté de mouvement de celui-ci. Plié sur toute sa longeur, le manteau
{sañnghätt) cst placé sur l'épaule gauche de façon à pendre également de chaque
côté, Les deux pans du manteau sont fixés au Corps par la ceinture de poitrine
{vatth bandh drun), et V'étole fphä&kräp} est posée sur l'épaule,

--- PAGE 149 [OCR_fra] ---
Planche II

Quartier de Vat Tuol Tompung, Phnom Penh, Cambodge.

Tenue kron du samaner mahänikäy pour mendier: enveloppée de tissu, la
sébile est portée en bandoulière sur l'épaule droite; la main gauche tient une gamelle
à étages d'usage récent destinée à recevoir les mets en sauce, Le cliché montre
clairement le pan de la robe {jtbar) plié sur lui-même en sorte de former une large
bande (donnant l'illusion du manteau) que le novice passe par dessus l'épaule
gauche et maintient avec la ceinture de poitrine {vatth bandh drun) nouée sur le

devant.

--- PAGE 150 [OCR_fra] ---
Planche IV

Vat Tæœk Laa”, Phnom Penh, Cambodge. Samaner et bhikkhu mahänikäy au cours
d’une cérémonie d'offrande de nourriture.

Les novices en tenue kron sont précédés de leurs afnés en tenue ghlur. La
robe fjrbar) de ces derniers, portée dans un style plus lâche que celui des bonzes
dhammayutika (cf. la légende de la PE, V) recouvre entièrement la sébite suspendue à
l'épaule droite et maintenue sur le ventre par le bras droit, Le manteau fsañghätt},
la ceinture de poitrine {vatth bandh drunñjet l’étole /phäkräp} ont été laissés dans les
chambres, Toutefois, si le Bhikkhu sort du monastère il doit en principe porter
sur Jui les sept pièces du vétement. La ceinture de poitrine est alors nouée par
dessus la robe en kron, sous le manteau. L’étole peut être posée sur le manteau en

ghlum, où conservée dans la musette {than yäm).

--- PAGE 151 [OCR_fra] ---
Planche V

= Es

- e me nn. ur 4
- sn —# —
cd nn.

Quartier de Vat Botum Vodey, Phnom Penh, Cambodge,

Tenue ghlum du samaner et du bhikkhu dhammayutika pour mendier: après
s'étre étroitement enveloppé dans la robe fjïbar] dont les deux bords tenus à bout
de bras, ont été enroulés l'un dans l’autre sur toute leur longueur, le moine à dégagé
ça tête, passé par dessus l'épaule gauche le rouleau formé par l’extrémité supérieure
du vêtement, et ramené celui-ci sous le bras gauche (technique identique à celle des
Mahänikäy). L'écharpe fañsak} n'est pas visible, mais sur le cliché la robe relevée
fait apparaître la jupe fspañ}. La sébile portée a deux mains se trouve maintenue
devant soi. Rien ne permet de distinguer le samaner du bhikkhu chez les Dhamma-

yutikanikäy.

--- PAGE 152 [OCR_fra] ---
Planche VI

Va

F
{
LC

À

#

' Û
sr É:
F té ee") , L: + f * LI À f

K Qi Tr 4 ., à : ;  : r  , u p

a" >” a. #* we k 47 Re RTE ge 7 - u | de
Em Te WELL? x! ‘“ FA ir m' à LE] v ca
F + 3 EL CPAS AE

u Ÿ k
TPE PES TE CE sera

és

! dt
or

CET
CE Lu
has

[4
Ju

Vat Kam Ko, Mae Hongson, Thaïlande. Bonzes mahänik
du mur d'enceinte de la pagode.
Tenue habituelle de travail du bhikkhu : la ju ixé
pe fspañ} est fixée par la cein-
ture de taille (vatth bandh cañkeh} et le buste est couvert de Pie sautoir
(añsak}. De surcroît, dans le sañgha des province du Nord de Thaïlande, les Mahä-
nikäy sont coiffés d’une toque monastique (Photo prise le 14 juillet 1975)

äy occupés à la réfection

--- PAGE 153 [OCR_fra] ---
Planche VII

D 4

Luk ta DOUONG, Vénérable Supérieur de Vat Kambôl (cf. p.45)
Tenue  kroñ du bhikkhu mahänikäy pour méditer: recouvert de l’étole
{phäkrap} et fixé par la ceinture de pointrine {vatth bandh trunñ), le manteau

(sañghäti} est plié sur l'épaule et son pan inférieur étendu dans le giron.

--- PAGE 154 [OCR_fra] ---
Planche VIII

#

L 3
L. |
…
E
3
%

t
M

CT

Mn.
Ge GET à Er

— Te — cor À \. de, iso n8/ = SE DETons Tr se

€ 54 Brprnensnes 55%) 6559 En 3 9< SRE AS AS PET Ge e SX à
Ce SCT à Cu: 5359 5255 sf FI123 9 00 NT% SECTE sg CSI RIDE A9 E

1F3 SNIS EN CNST

Début, fin et colophon du manuscrit de Vat Kambôl

--- PAGE 155 [OCR_fra] ---
Pjanche [IX

Cittakumärä Cittakumäri

Amulette en bronze (26mm.). Région de Vat Trac,
Siemreap, Cambodge. (Collection particulière)


--- PAGE 156 [OCR_fra] ---
EE AU A EE UE OL > | SE

Planche X

Go à

F S t 5 L
ane c CU = s Pr tags ASE AT
TRE TUE DTE ER ES CUS LE LR Fes) Fo

2 “ # + =. = " “ Te “#
garant on ti LDELTEIT GE CLTN LT SENSUEL ASE: LS SMS. LE ar,
CCR = É r nn } .
gt PRIME EE PTE) à QU LU LE EL NS ES CESSE CESR EEE LES SS

À, Auvu:doeaémnt true s| VENT UT de oneat een Stades
' ri Æ Es g
|

F

NOUS GTS U DES DEN res sy es a
M LL DCE LE CAE AE * LE we [TELE METEO PE IR MED ss 14 sr
4 + ‘
EATHE CT LE ee mm DLER RUE | à 4 RES EC LEERESERT ESS
+ À é ä Û |
' + = * SS L*
€ je nor den. bn très ra benne fran: sasreenn
n =“ _ “ k
\ un à » 4 L = + s, =. ; s « |
: Fi for + Curl # mnt M © uurtt Le «3 dt MUST LEA LE n) 4 ec TT le nat
|
| + # |
Fu LÉ 1 Re A: |} Feux. T TR ES + Déstujuia Si +CamS Er
L # [ + : . + L tr a
| a

+ 0
RSR EN EME PT re FRERE NT SRE CPR CE

+
CI

« Ceci freprésente näñ Cittakumärä et Cittakumäri } s'emparant du globe de
cristal placé dans les fruits et les fleurs du figuier » (Voir la traduction de la légende
p.117).

Les « Enfants de l'Esprit » sont assis au pied de l’Arbre du monde puis, dans
le registre supérieur, ils transpercent de leurs flèches les oiseaux Indr1.


--- PAGE 157 [OCR_fra] ---
Planche XI

we À

F à
su
UT
be
RER
E Ji Aasr
# cl

a"
hr

[TK 64)

Le figuier cosmique se compose des dix perfections qui conduisent à l’état de
Bouddha. La perfection en vérité fsaccapärami) représente le bourgeon du sommet;
la perfection en patience {khantipäramt}, le cœur de l'arbre; la perfection en renon-
cement fnekkhammapärami) et en énergie {viriyapäramt}, le tronc; la perfection en
moralité (stlapäramï} et en don d'aumône {dänapäramï}, les racines et la lignée; la
perfection en intelligence {paññäpärami), les branches; la perfection en résolution
fadhitthänaparamt), les Î euilles; la perfection en imperturbabilité fupekkhäparamt),
les fleures, Enfin, arbre repose sur les trois caractères du mot ARAHAM.

On observe une certaine confusion dans l’attribution des päramï aux feuilles,
aux branches et aux fleures (voire aux fruits). En outre, la perfection en énergie est
répétée deux fois alors que la perfection en bonté embrassant tout /mettäpärami)
n’est pas mentionnée,

LA |

--- PAGE 158 [OCR_fra] ---
4

Planche XII

Das Lsa a s

N “
LOL) dE
+4 LL

RSR ur”
<,
han

+
PR
L

Er +

Les cinq branches de
tales du bouddhiste: 1
prendre ja femme d’
(stlapänä).

— de s’enivrer {silasuräà
iutrui (silakäme)

l'arbre du Monde sont les

}; 2— d
» 4— de

voler (siladinnä),

ts mn =

f
+ \

à ji _, Sn, é |
, 4 “
” y SU Lion

E
CL, n

(TK 29)

cinq abstentions londamen-
Ë Mentr fstlamusa): 3— de

5 de tuer

4
L"
L

--- PAGE 159 [OCR_fra] ---
Planche XIII

FA
e #/ L
CALE EDIT RIT G ENG En re os À
# ss

TÉ
Fa

mr :% + A F PR LÉ, | tr nt v ‘ Q L 4
Pépin AR }an ser EE ans Ë Fe Ar, À 451 tn À 4 dt STAR DCE ;
.{ À # + FALAT - Æ : dl SION GIQS SUITE Fat SPP É OLIS MATEIT
; : À # / 7 ik d ' ; LE à 3  ye, ?
T # ; \ # } X Le
or LS is DIET: ‘4 “1 7 FEI, 18 D ; : 2 G ;
S7i ce es #76 ses I} DD F5 SATÉ > TER m: - z PS: Dares sent ur1g)f 1
É . Ho T7 ” LA . £ Fr $ ST à ER

“

h ,

£L”

‘ me 5 à : sut" pet 7

(TK 386)

« Voici ce qu’on appelle le figuier à 5 branches et 5 fruits de chaque c
fruits ressemblent aux noix de coco.

Voici ce qu’on appelle les oiseaux Indri, Il y en a six pour garde
Ces dix fruits, le Maïtre les tient pour les dix globes {tuoñ). Les oise
[ représentés sur la figure | en couleur bleue. »

Ôôté, Les

r les figues.
aux Indri sont


--- PAGE 160 [OCR_fra] ---
Planche XIV

|

+’:
Fe
7,

(TK 237)
[Représentation du monde Î

Autour du mont Sumeru sont figurés les quatre Continents: la terre Uttaraku-
rudipa d’une circonférence de 8000 Yojjana, la terre Pubbavidehacdtpa d'une circon-

férence de 7000 yojjana, la terre Jambudiïpa d’une circonférence de
la terre Aparagoyanadipa d’une circonférence de 1000 yojjana. Les cinq cents petits
continents sont également indiqués dans le Grand Océan, Au delà des limites circu-

laires du monde, sont les enfers extérieurs (lokantaranarak) représentés par quatre
chauve-souris.

10.000 yojjana,


--- PAGE 161 [OCR_fra] ---
Planche XV

\ \. #4
141

\ 25 v,|

€ " <

Le

RHÉPEURN DNS LATE A

—

LES :
rh : À

=
2, «

©)
es S
en CE Y a A bo
li de rt

d : EL ES Te mn ne on nes malt e”}

Add

(TK 357)

l'arbre Ulokbhokäs. Sur le figuier il y a quatre
inq. Cinq oiseaux Indri gardent le figuier et
y a un éléphant, un tigre et un lion
ensemble des souffrances qui causent

« Voici ce qu’on appelle
branches et un bourgeon, ce qui fait c
dévorent les humains qu'ils aperçoivent,. Il
mythique (räjasty} réunissant f à eux trois { l

le maïheur. »
Cette représentation du figuier se compare graphiquement avec le schéma de

la cosmographie bouddhique: même limite circulaire, même figuration des enfers
par quatre chauvesouris (cf. Planche XIV). La figure met en jeu les correspon-
dances morphologiques de l'individu avec l’organisation symbolique de l'univers (cf.
p.120). Au lieu des quatre continents disposés de chaque côté du Mont Sumeru,
c’est le corps humain dont les éléments fdhätu}) constitutifs sont évoqués par les
caractères NA MA BA DA : c'est aussi le figuier sacré avec des dimensions Cos-
le diagramme que le bourgeon du sommet atteint

miques, puisqu'il est indiqué dans
aux enfers et que les branches s'éten-

le séjour de Brahma, que les racines plongent
dent jusqu'aux limites du monde.

